

END_TEXT
START_TEXT

LawAbt
B14.1.
Æthelberht: Liebermann 1903-16, I, 3-8.



 0.1. Þis syndon þa domas, þe æðelbirht cyning asette on
Agustinus dæge.
 1. Godes feoh & ciricean twelfgylde.
 1. Biscopes feoh xigylde.
 1. Preostes feoh nigongylde.
 1. Diacones feoh sixgylde.
 1. Cleroces feoh þrigylde.
 1. Ciricfriþ twigylde.
 1. Mæthlfriþ twigylde.
 2. Gif cyning his leode to him gehateþ, & heom mon þær
yfel gedo, twibote & cyninge L scillinga.
 3. Gif cyning æt mannes ham drincæþ, & ðær man
lyswæs hwæt gedo, twibote gebete.
 4. Gif frigman cyninge stele, nigongylde forgylde.
 5. Gif in cyninges tune man mannan ofslea, L scillinga gebete.
 6. Gif man frigne mannan ofsleahþ, cyninge L scillinga to
drihtinbeage.
 7. Gif cyninges ambihtsmið oþþe laadrincmannan ofslehð,
meduman/ leodgelde forgelde.
 8. Cyninges mundbyrd: L scillinga.
 9. Gif frigman freum stelþ, III gebete, & cyning age þæt
wite & ealle þa æhtan.
 10. Gif man wið cyninges mægdenman geligeþ, L scillinga
gebete.
 11. Gif hio grindende þeowa sio, XXV scillinga gebete.
 11. Sio þridde: XII scillingas.
 12. Cyninges fedesl XX scillinga forgelde.
 13. Gif on eorles tune man mannan ofslæhþ, XII scillinga
gebete.
 14. Gif wið eorles birele man geligeþ, XII scillinga gebete.
 15. Ceorles mundbyrd: VI scillingas.
 16. Gif wið ceorles birelan man geligeþ, VI scillingum gebete;
aet þære oþere ðeowan L scætta; aet þare þriddan XXX
scætta.
 17. Gif man in mannes tun ærest geirneþ, VI scillingum gebete;
se þe æfter irneþ: III scillingas, siððan gehwylc scilling.
 18. Gif man mannan wepnum bebyreþ, ðær ceas weorð,
& man nænig yfel ne gedeþ, VI scillingum gebete.
 19. Gif wegreaf sy gedon, VI scillingum gebete.
 20. Gif man þone man ofslæhð, XX scillingum gebete.
 21. Gif man mannan ofslæhð, medume leodgeld C scillinga
gebete.
 22. Gif man mannan ofslæhð, æt openum græfe XX scillinga
forgelde & in XL nihta ealne leod forgelde.
 23. Gif bana of lande gewiteþ, ða magas healfne leod
forgelden.
 24. Gif man frigne man gebindeþ, XX scillinga gebete.
 25. Gif man ceorlæs hlafætan ofslæhð, VI scillingum
gebete.
 26. Gif læt ofslæhð, þone selestan LXXX scillinga
forgelde; gif þane oþerne ofslæhð, LX scillingum forgelde; ðane
þriddan XL scillingum forgelden.
 27. Gif friman edorbrecþe gedeþ, VI scillingum gebete.
 28. Gif man inne feoh genimeþ, se man þrigelde gebete.
 29. Gif friman edor gegangeð, IIII scillingum gebete.
 30. Gif man mannan ofslea, agene scætte & unfacne feo
gehwilce gelde.
 31. Gif friman wið fries mannes wif geligeþ, his wergelde
abicge & oðer wif his agenum scætte begete & ðæm oðrum
æt þam gebrenge.
 32. Gif man rihthamscyld þurhstinð, mid weorðe forgelde.
 33. Gif feaxfang geweorð, L sceatta to bote.
 34. Gif banes blice weorðeþ, III scillingum gebete.
 35. Gif banes bite weorð, IIII scillingum gebete.
 36. Gif sio uterre hion gebrocen worðeþ, X scillingum gebete.
 37. Gif butu sien, XX scillingum gebete.
 38. Gif eaxle gelæmed weorþeð, XXX scillinga gebete.
 39. Gif oþer eare nowiht gehereð, XXV scillinga gebete.
 40. Gif eare of weorð aslagen, XII scillinga gebete.
 41. Gif eare þirel weorðeþ, III scillinga gebete.
 42. Gif eare sceard weorðeþ, VI scillinga gebete.
 43. Gif eage of weorð, L scillinga gebete.
 44. Gif muð oþþe eage woh weorðeþ, XII scillinga gebete.
 45. Gif nasu ðyrel weorð, VIIII scillingum gebete.
 46. Gif hit sio an hleore, III scillinga gebete.
 47. Gif butu ðyrele sien, VI scillinga gebete.
 48. Gif nasu ælcor sceard weorð, gehwylc VI scillinga gebete.
 49. Gif ðirel weorþ, VI scillinga gebete.
 50. Se þe cinban forslæhð, mid XX scillingum forgelde.
 51. Æt þam feower toðum fyrestum, æt gehwylcum VI
scillingas; se toþ se þanne bistandeþ: IIII scillingas; se þe ðonne
bi ðam standeþ: III scillingas; ond þonne siþþan gehwylc: scilling.
 52. Gif spræc awyrd weorþ, XII scillingas.
 52.1. Gif widobane gebroced weorðeþ, VI scillinga gebete.
 53. Se þe earm þurhstinð, VI scillingum gebete.
 53.1. Gif earm forbrocen weorð, VI scillinga gebete.
 54. Gif þuman ofaslæhð, XX scillingas.
 54.1. Gif ðuman nægl of weorðeþ, III scillinga gebete.
 54.2. Gif man scytefinger ofaslæhð, VIIII scillinga gebete.
 54.3. Gif man middelfinger ofaslæhð IIII scillinga gebete.
 54.4. Gif man goldfinger ofaslæhð, VI scillingum gebete.
 54.5. Gif man þone lytlan finger ofaslæhð, XI scillinga
gebete.
 55. Æt þam neglum gehwylcum scilling.
 56. Æt þam lærestan wlitewamme III scillingas ond æt
þam maran VI scillinga.
 57. Gif man oþerne mid fyste in naso slæhð, III scillingas.
 58. Gif dynt sie, scilling.
 58.1. Gif he heahre handa dyntes onfehð, scilling forgelde.
 59. Gif dynt sweart sie buton wædum, XXX scætta gebete.
 60. Gif hit sie binnan wædum, gehwylc XX scætta gebete.
 61. Gif hrifwund weorðeþ, XII scillinga gebete.
 61.1. Gif he þurhðirel weorðeþ, XX scillinga gebete.
 62. Gif man gegemed weorðeþ, XXX scillinga gebete.
 63. Gif man cearwund sie, XXX scillinga gebete.
 64. Gif man gekyndelice lim awyrdeþ, þrym leudgeldum hine man
forgelde.
 64.1. Gif he þurhstinð, VI scillinga gebete.
 64.2. Gif man inbestinð, VI scillinga gebete.
 65. Gif þeoh gebrocen weorðeþ, XII scillingum gebete.
 65.1. Gif he healt weorð, þær motan freond seman.
 66. Gif rib forbrocen weorð, III scillinga gebete.
 67. Gif man þeoh ðurhstingþ, stice gehwilce VI scillingas.
 67.1. Gyfe ofer ynce scilling, æt twam yncum twegen, ofer þry
III scillingas.
 68. Gif wælt wund weorðeþ, III scillingas gebete.
 69. Gif fot of weorðeþ, L scillingum forgelden.
 70. Gif seo micle ta of weorðeþ, X scillinga forgelden.
 71. Æt þam oðrum taum gehwilcum healf gelde, ealswa æt
þam fingrum ys cwiden.
 72. Gif þare mycclan taan nægl of weorþeð, XXX scætta
to bote.
 72.1. Æt þam oþrum gehwilcum X scættas gebete.
 73. Gif friwif locbore leswæs hwæt gedeþ, XXX scillinga
gebete.
 74. Mægþbot sy swa friges mannes.
 75. Mund þare betstan widuwan eorlcundre L scillinga gebete.
 75.1. Ðare oþre XX scillingas, ðare þriddan XII scillingas,
þare feorðan VI scillingas.
 76. Gif man widuwan unagne genimeþ, II gelde seo mund sy.
 77. Gif mon mægþ gebigeð, ceapi geceapod sy, gif hit unfacne
is.
 77.1. Gif hit þonne facne is, ef þær æt ham gebrenge,
& him man his scæt agefe.
 78. Gif hio cwic bearn gebyreþ, healfne scæt age, gif ceorl
ær swylteþ.
 79. Gif mid bearnum bugan wille, healfne scæt age.
 80. Gif ceorl agan wile: swa an bearn.
 81. Gif hio bearn ne gebyreþ, fæderingmagas fioh agan &
morgengyfe.
 82. Gif man mægþmon nede genimeþ: ðam agende L scillinga
& eft æt þam agende sinne willan ætgebicge.
 83. Gif hio oþrum mæn in sceat bewyddod sy, XX scillinga
gebete.
 84. Gif gængang geweorðeþ, XXXV scillingas & cyninge XV
scillingas.
 85. Gif man mid esnes cwynan geligeþ be cwicum ceorle, II
gebete.
 86. Gif esne oþerne ofslea unsynnigne, ealne weorðe forgelde.
 87. Gif esnes eage & foot of weorðeþ aslagen, ealne
weorðe hine forgelde.
 88. Gif man mannes esne gebindeþ, VI scillingas gebete.
 89. Ðeowæs wegreaf se III scillingas.
 90. Gif þeo steleþ, II gelde gebete.

END_TEXT
START_TEXT

LawHl
B14.2.
Hlothære and Eadric: Liebermann 1903-16, I, 9-11.



 0.1. Þis syndon þa domas ðe Hloþhære & Eadric,
Cantwara cyningas, asetton.
 0.2. Hloþhære & Eadric Cantwara cyningas ecton þa æ,
þa ðe heora aldoras ær geworhton, ðyssum domum þe hyr efter
sægeþ.
 1. Gif mannes esne eorlcundne mannan ofslæhð, þane ðe sio
þreom hundum scillinga gylde, se agend þone banan agefe & do þær
þrio manwyrð to.
 2. Gif se bane oþbyrste, feorþe manwyrð he togedo & hine
gecænne mid godum æwdum, þæt he þane banan begeten ne mihte.
 3. Gif mannes esne frigne mannan ofslæhð, þane þe sie hund
scillinga gelde, se agend þone banan agefe & oþer manwyrð þær
to.
 4. Gif bana oþbyrste, twam manwyrþum hine man forgelde &
hine gecænne mid godum æwdum, þæt he þane banan begeten ne mihte.
 5. Gif frigman mannan forstele, gif he eft cuma stermelda, secge an
andweardne; gecænne hine, gif he mæge: hæbbe þare freora rim
æwdamanna & ænne mid in aþe, æghwilc man æt þam tune þe
he tohyre; gif he þæt ne mæge, gelde swa he gono hage.
 6. Gif ceorl acwyle be libbendum wife & bearne, riht is
þæt hit, þæt bearn, medder folgige, & him mon an his
fæderingmagum wilsumne berigean gefelle his feoh to healdenne, oþ þæt
he X wintra sie.
 7. Gif man oþrum mæn feoh forstele, & se agend hit eft
ætfo, geteme to cynges sele, gif he mæge, & þone ætgebrenge þe
him sealde; gif he þæt ne mæge, læte an, & fo se agend to.
 8. Gif man oþerne sace tihte & he þane mannan mote an medle
oþþe an þinge, symble se man þam oðrum byrigean geselle & þam
riht awyrce þe to hiom Cantwara deman gescrifen.
 9. Gif he ðonne byrigan forwærne, XII scillingas agylde þam
cyninge, & sio se sacy swa open swa hio ær wes.
 10. Gif man oþerne tihte, siþþan he him byrigan gesealdne
hæbbe, & ðonne ymb III niht gesecæn hiom sæmend buton þam ufor
leofre sio þe þa tihtlan age; siþþan sio sace gesemed sio, an seofan
nihtum se man þam oþrum riht gedo, gecwime an feo oððe an aþe, swa
hwæder swa him leofre sio.
 10. Gif he þonne þæt nille, gelde þonne C buton aðe,
siþþan ane neaht ofer þæt gesem hie.
 11. Gif man mannan an oþres flette manswara hateþ oððe hine
mid bismærwordum scandlice grete, scilling agelde þam þe þæt flet
age, & VI scillinga þam þe he þæt word togecwæde, & cyninge
XII scillinga forgelde.
 12. Gif man oþrum steop asette ðær mæn drincen, buton
scylde, an eald riht scilling agelde þam þe þæt flet age, & VI
scillinga þam þe man þone steap aset, & cynge XII scillinga.
 13. Gif man wæpn abregde þær mæn drincen & ðær
man nan yfel ne deþ, scilling þan þe þæt flet age, & cyninge XII
scillinga.
 14. Gif þæt flet geblodgad wyrþe, forgylde þem mæn his
mundbyrd & cyninge L scillinga.
 15. Gif man cuman feormæþ III niht an his agenum hame cepeman
oþþe oðerne þe sio ofer mearce cuman & hine þonne his mete fede,
& he þonne ænigum mæn yfel gedo, se man þane oðerne æt rihte
gebrenge oþþe riht forewyrce.
 16. Gif Cantwara ænig in Lundenwic feoh gebycge, hæbbe him
þonne twegen oððe ðreo unfacne ceorlas to gewitnesse oþþe cyninges
wicgerefan.
 16.1. Gif hit man eft æt þam mæn in Cænt ætfo,
þonne tæme he to wic to cyngæs sele to þam mæn ðe him sealde,
gif he þane wite & æt þam teame gebrengen mæge.
 16.2. Gif he þæt ne mæge, gekyþe ðanne in wiofode mid
his gewitena anum oþþe mid cyninges wicgerefan, þæt he þæt feoh
undeornunga his cuþan ceape in wic gebohte; & him man þanne his weorð
agefe.
 16.3. Gif he þanne þæt ne mæge gecyþan mid rihtre
canne, læte þanne an, & se agend tofo.

END_TEXT
START_TEXT

LawWiProl
B14.3.1.
Wihtræd (Prologue): Liebermann 1903-16, I, 12.



 1. Ðis synd Wihtrædes domas Cantwara cyninges.
 1. Dam mildestan cyninge Cantwara Wihtræde rixigendum þe
fiftan wintra his rices, þy niguðan gebanne, sextan dæge Rugernes, in
þære stowe þy hatte Berghamstyde, ðær wæs gesamnad eadigra
geheahtendlic ymcyme:
 1. Ðær wæs Birhtwald, Bretone heahbiscop, & se ær
næmda cyning; eac þan Hrofesceastre bisceop se ilca Gybmund wæs haten
andward wæs;
 2. & cwæð ælc had ciricean ðære mægðe
anmodlice mid þy hersuman folcy.
 3. Þær ða eadigan fundon mid ealra gemedum ðas domas &
Cantwara rihtum þeawum æcton, swa hit hyr efter segeþ & cwyþ:

END_TEXT
START_TEXT

LawWi
B14.3.2.
Wihtræd: Liebermann 1903-16, I, 12-14.



 1. Cirice an freolsdome gafola; & man for cyning gebidde, &
hine buton neadhæse heora willum weorþigen.
 2. Ciricean mundbyrd sie L scillinga swa cinges.
 3. Unrihthæmde mæn to rihtum life mid synna hreowe tofon
oþþe of ciricean genaman ascadene sien.
 4. Æltheodige mæn, gif hio hiora hæmed rihtan nyllað, of
lande mid hiora æhtum & mid synnum gewiten; swæse mæn in leodum
ciriclicæs gemanan ungestrodyne þoligen.
 5. Gif ðæs geweorþe gesiþcundne mannan ofer þis gemot,
þæt he unriht hæmed genime ofer cyngæs bebod & biscopes &
boca dom, se þæt gebete his dryhtne C scillinga an ald reht; Gif hit
ceorlisc man sie, gebete L scillinga; & gehwæder þæt hæmed mid
hreowe forlæte.
 6. Gif priost læfe unriht hæmed oþþe fulwihðe untrumes
forsitte oþþe to þon druncen sie, þæt he ne mæge, sio he stille
his þegnungæ oþ biscopes dom.
 7. Gif bescoren man steorleas gange him an gestliðnesse, gefe him
man ænes; & þæt ne geweorðe buton he leafnesse habbe, þæt
hine man læng feormige.
 8. Gif man his mæn an wiofode freols gefe, se sie folcfry;
freolsgefa age his erfe ænde wergeld & munde þare hina, sie ofer
mearce ðær he wille.
 9. Gif esne ofer dryhtnes hæse þeowweorc wyrce an sunnan
æfen efter hire setlgange oþ monan æfenes setlgang, LXXX scillinga se
dryhtne gebete.
 10. Gif esne deþ his rade þæs dæges, VI se wið dryhten
gebete oþþe sine hyd; gif friman þonne an ðane forbodenan timan, sio he
healsfange scyldig; & se man se þæt arasie, he age healf þæt wite
& ðæt weorc.
 11. Gif ceorl buton wifes wisdome deoflum gelde, he sie ealra his
æhtan scyldig & healsfange.
 12. Gif butwu deoflum geldaþ, sion hio healsfange scyldigo &
ealra æhtan.
 13. Gif þeuw deoflum geldaþ, VI scillinga gebete oþþe his
hyd.
 14. Gif mon his heowum in fæsten flæsc gefe, frigne ge
þeowne halsfange alyse.
 15. Gif þeow ete his sylfes ræde, VI scillinga oþþe his
hyd.
 16. Biscopes word & cyninges sie unlægne buton aþe.
 17. Mynstres aldor hine cænne in preostes canne.
 18. Preost hine clænsie sylfæs soþe in his halgum hrægle
ætforan wiofode ðus cweþende: <foreign>Ueritatem dico in Christo, non mentior</foreign>;
Swylce diacon hine clænsie.
 19. Cliroc feowra sum hine clænsie his heafodgemacene & ane
his hand on wiofode; oþre ætstanden, aþ abycgan.
 20. Gest hine clænsie sylfes aþe on wiofode; swylce cyninges
ðeng; ceorlisc man hine feowra sum his heafodgemacene on weofode; &
ðissa ealra að sie unlegnæ;
 21. Ðanne is cirican canne riht: Gif man biscopes esne tihte
oþþe cyninges, cænne hine an gerefan hand, oþþe hine gerefa clensie,
oþþe selle to swinganne.
 23. Gif man Gedes þeuwne esne in heora gemange tihte, his dryhten
hine his ane aþe geclænsie, gif he huslgenga sie; gif he huslgenga nis,
hæbbe him in aþe oðirne æwdan godne oþþe gelde oþþe selle to
swinganne.
 24. Gif folcesmannes esne tihte ciricanmannes esne, oþþe
ciricanmannes esne tihte folcesmannes esne, his dryhten hine ane his aþe
geclensige.
 25. Gif man leud ofslea an þeofðe, licge buton wyrgelde.
 26. Gif man frigne man æt hæbbendre handa gefo, þanne
wealde se cyning ðreora anes: oððe hine man cwelle oþþe ofer sæ
selle oþþe hine his wergelde alese; Se þe hine gefo & gegange,
healfne hine age; gif hine man cwelle, geselle heom man LXX scillinga.
 27. Gif þeuw stele & hi man alese: LXX scillinga, swa hweder
swa cyning wille; gif hine man acwelle, þam agende hi man healfne agelde.
 28. Gif feorran cumen man oþþe fræmde buton wege gange &
he þonne nawðer ne hryme ne he horn ne blawe, for ðeof he bið to
profianne: oþþe to sleanne oþþe to alysenne.

END_TEXT
START_TEXT

LawAfRb
B14.4.1.
Alfred-Ine (Headings to Alfred): Liebermann 1903-16, I, 16-20.



 0.1. Be ðon þæt mon ne scyle oþrum deman buton swa he
wille, þæt him mon deme.
 1. Be aþum & be weddum.
 2. Be circena socnum.
 3. Be borgbryce.
 4. Be hlafordsearwe.
 5. Be circena friðe.
 6. Be circan stale.
 7. Be ðon þe mon on cynges healle feohte.
 8. Be nunnan hæmede.
 9. Be bearneacnum wife ofslægenum.
 10. Be twelfhyndes monnes wife forlegenum.
 11. Be cirliscre fæmnan onfenge.
 12. Be wudubærnette.
 14. Be dumbera monna dædum.
 15. Be þam monnum þe beforan biscopum feohtað.
 18. Be nunnena onfenge.
 19. Be ðam monnum þe heora wæpen to monslyhte lænað.
 20. Be ðam þe munecum heora feoh buton leafe befæstað.
 21. Be preosta gefeohte.
 22. Be eofetes andetlan.
 23. Be hundes slite.
 24. Be nietena misdædum.
 25. Be ceorles mennenes niedhæmede.
 29. Be twyhyndum men æt hloþslyhte.
 30. Be syxhyndum men.
 31. Be XIIhyndum men.
 26. Be ungewintredes wifmonnes nedhæmde.
 28. Be swa gerades monnes slege.
 32. Be folcleasunge gewyrhtum.
 33. Be godborgum.
 34. Be ciepemonnum.
 35. Be cierlisces monnes byndellan.
 36. Be speres gemeleasnesse.
 37. Be boldgetale.
 38. Be ðon ðe mon beforan ealdormen on gemote gefeohte.
 39. Be cierlisces monnes fletgefeohte.
 41. Be boclondum.
 42. Be fæhðe.
 43. Be mæssedaga freolse.
 44. Be heafodwunde.
 45. Be feaxwunde.
 46. Be earslege.
 47. Be monnes eagwunde & oðerra missenlicra lima.

END_TEXT
START_TEXT

LawIneRb
B14.4.2.
Alfred-Ine (Headings to Ine): Liebermann 1903-16, I, 20-26.



 1. Be Ines domum.
 1. Be Godes ðeowa regole.
 2. Be cildum.
 3. Be sunnan dæges weorcum.
 4. Be ciricsceattum.
 5. Be ciricsocnum.
 6. Be gefeohtum.
 7. Be stale.
 8. Be ryhtes bene.
 9. Be ðam wrecendan, ær him ryhtes bidde.
 10. Be reaflace.
 11. Be ðam monnum þe hiora gelondan bebycggað.
 12. Be gefongenum ðeofum.
 13. Be ðam ðe hiora gewitnessa beforan biscepe aleogað.
 14. Be hloðe.
 15. Be herige.
 16. Be ðeofslege.
 17. Be forstolenum flæsce.
 18. Be cirliscum ðeofe gefongenum.
 19. Be cyninges geneate.
 20. Be feorran cumenum men butan wege gemetton.
 21. Be swa ofslegenes monnes were.
 22. Be ðon ðe monnes geneat stalige.
 23. Be elðeodies monnes slege.
 24. Be witeðeowes monnes slege.
 25. Be ciepemonna fore uppe on londe.
 26. Be fundenes cildes fostre.
 27. Be þon þe mon dearnenga bearn gestriene.
 28. Be ðeofes onfenge æt ðiefðe.
 29. Be ðon þe mon sweordes onlæne oðres ðeowe.
 30. Be ðon þe cierlisc mon flieman feormige.
 31. Be ðon þe mon wif bycge, & þonne sio gift tostande.
 32. Be Wilisces monnes londhæfene.
 33. Be cyninges horsweale.
 34. Be monslihte.
 35. Be þeofslihte, þæt he mote aðe gecyðan.
 36. Be ðeofes onfenge, & hine ðonne forlæte.
 37. Be cirlisces monnes ontygnesse æt ðiefðe.
 38. Be þon ðe ryhtgesamhiwan bearn hæbben, & þonne se
wer gewite.
 39. Be unalefedum fære from his hlaforde.
 40. Be ceorles weorðige.
 41. Be borges ondsæce.
 42. Be ceorles gærstune.
 43. Be wuda bærnette.
 44. Be wuda onfenge butan leafe.
 45. Be burgbryce.
 46. Be stæltyhtlan.
 47. Be ðon þe mon forstolenne ceap befehð.
 48. Be witeþeowum men.
 49. Be unaliefedes mæstennes onfenge.
 50. Be gesiðcundes monnes geþinge.
 51. Be ðon ðe gesiðcund mon fierd forsitte.
 52. Be diernum geðinge.
 53. Be forstolenes monnes forefonge.
 54. Be werfæhðe tyhtlan.
 55. Be ewes weorðe.
 56. Be gehwelces ceapes angelde.
 57. Be cierlisces monnes stale.
 58. Be oxan horne.
 59. Be cuus horne.
 60. Be hyrgeohte.
 61. Be ciricsceatte.
 62. Be þon þe mon to ceape fordræfe.
 63. Be gesiðcundes monnes fære.
 64. Be þon þe hæfð XX hida londes.
 65. Be X hidum.
 66. Be III hidum.
 67. Be gyrde londes.
 68. Be gesiðcundes monnes dræfe of londe.
 69. Be sceapes gonge mid his fliese.
 70. Be twyhyndum were.
 71. Be wertyhtlan.
 72. Be wergeldðeofes forefonge.
 73. Be anre nihtes ðiefðe.
 74. Be ðon ðe ðeowwealh frione mon ofslea.
 75. Be forstolenes ceapes forefonge.
 76. Be þon gif mon oðres godsunu slea oððe his
godfæder.

END_TEXT
START_TEXT

LawAfEl
B14.4.3.
Alfred-Ine (Introduction to Alfred): Liebermann 1903-16, I, 26-46.



 0.1. Dryhten wæs sprecende ðas word to Moyse & þus
cwæð: Ic eom dryhten ðin God.
 0.1. Ic ðe utgelædde of Egipta londe & of hiora
ðeowdome.
 1. Ne lufa ðu oþre fremde godas ofer me.
 2. Ne minne noman ne cig ðu on idelnesse; forðon þe ðu ne
bist unscyldig wið me, gif ðu on idelnesse cigst minne noman.
 3. Gemyne þæt ðu gehalgige þone ræstedæg; wyrceað
eow VI dagas & on þam siofoðan restað eow: forðam on VI dagum Crist
geworhte heofonas & eorðan, sæs & ealle gesceafta þe on him
sint, & hine gereste on þone siofoðan dæg, & forðon Dryhten
hine gehalgode.
 4. Ara ðinum fæder & þinre medder, ða þe Dryhten
sealde, þæt ðu sie þy leng libbende on eorþan.
 5. Ne sleah ðu.
 6. Ne lige ðu dearnenga.
 7. Ne stala ðu.
 8. Ne sæge ðu lease gewitnesse.
 9. Ne wilna ðu þines nehstan ierfes mid unryhte.
 10. Ne wyrc ðe gyldne godas oððe sylfrene.
 11. Þis sint ða domas þe ðu him settan scealt: Gif hwa
gebycgge cristenne þeow, VI gear ðeowige he; ðy siofoðan beo he frioh
orceapunga; mid swelce hrægle he ineode, mid swelce gange he ut.
 11. Gif he wif self hæbbe, gange hio ut mid him.
 11. Gif se hlaford him þonne wif sealde, sie hio & hire bearn
þæs hlafordes.
 11. Gif se þeowa þonne cweðe: Nelle ic from minum hlaforde ne
from minum wife, ne from minum bearne ne from minum ierfe, brenge hine þonne
his hlaford to ðære dura þæs temples & þurhþyrlige his eare
mid æle, to tacne þæt he sie æfre siððan þeow.
 12. Ðeah hwa gebycgge his dohtor on þeowenne, ne sie hio ealles
swa ðeowu swa oðru mennenu: nage he hie ut on elðeodig folc to
bebycgganne.
 12. Ac gif he hire ne recce, se ðe hie bohte, læte hie freo on
elðeodig folc.
 12. Gif he ðonne alefe his suna mid to hæmanne, do hiere
gyfta: locige þæt hio hæbbe hrægl; & þæt weorð sie hiere
mægðhades, þæt is se weotuma, agife he hire þone.
 12. Gif he hire þara nan ne do, þonne sie hio frioh.
 13. Se mon se ðe his gewealdes monnan ofslea, swelte se deaðe.
 13. Se ðe hine þonne nedes ofsloge oððe unwillum oððe
ungewealdes, swelce hine God swa sende on his honda, & he hine ne
ymbsyrede, sie he feores wyrðe & folcryhtre bote, gif he friðstowe
gesece.
 13. Gif hwa ðonne of giernesse & gewealdes ofslea his þone
nehstan þurh searwa, aluc ðu hine from minum weofode, to þam þæt he
deaðe swelte.
 14. Se ðe slea his fæder oððe his modor, se sceal deaðe
sweltan.
 15. Se ðe frione forstele & he hine bebycgge, & hit
onbestæled sie, þæt he hine bereccean ne mæge, swelte se deaðe.
 15. Se ðe werge his fæder oððe his modor, swelte se
deaðe.
 16. Gif hwa slea his ðone nehstan mid stane oððe mid fyste,
& he þeah utgongan mæge bi stafe, begite him læce & wyrce his
weorc ða hwile þe he self ne mæge.
 17. Se ðe slea his agenne þeowne esne oððe his mennen,
& he ne sie idæges dead, ðeah he libbe twa niht oððe ðreo, ne
bið he ealles swa scyldig, forþon þe hit wæs his agen fioh.
 17. Gif he ðonne sie idæges dead, ðonne sitte sio scyld on
him.
 18. Gif hwa on cease eacniende wif gewerde, bete þone
æwerdlan, swa him domeras gereccen.
 18. Gif hio dead sie, selle sawle wið sawle.
 19. Gif hwa oðrum his eage oðdo, selle his agen fore: toð
fore teð, honda wið honda, fet fore fet, bærning for bærninge, wund
wið wunde, læl wið læle.
 20. Gif hwa aslea his ðeowe oððe his ðeowenne þæt eage
ut & he þonne hie gedo anigge gefreoge hie for þon.
 20. Gif he þonne ðone toð ofaslea, do þæt ilce.
 21. Gif oxa ofhnite wer oððe wif, þæt hie dead sien, sie
he mid stanum ofworpod, & ne sie his flæsc eten; se hlaford bið
unscyldig.
 21. Gif se oxa hnitol wære twam dagum ær oððe ðrim,
& se hlaford hit wisse & hine inne betynan nolde, & he ðonne wer
oððe wif ofsloge, sie he mid stanum ofworpod, & sie se hlaford ofslegen
oððe forgolden, swa ðæt witan to ryhte finden.
 21. Sunu oððe dohtor gif he ofstinge, ðæs ilcan domes sie
he wyrðe.
 21. Gif he ðonne ðeow oððe ðeowmennen ofstinge, geselle
þam hlaforde XXX scillinga seolfres, & se oxa mid stanum ofworpod.
 22. Gif hwa adelfe wæterpyt oððe betynedne ontyne & hine
eft ne betyne, gelde swelc neat swelc ðær on befealle, & hæbbe him
ðæt deade.
 23. Gif oxa oðres monnes oxan gewundige, & he ðonne dead
sie, bebycggen þone oxan & hæbben him þæt weorð gemæne &
eac ðæt flæsc swa ðæs deadan.
 23. Gif se hlaford þonne wisse, þæt se oxa hnitol wære,
& hine healdan nolde, selle him oðerne oxan fore & hæbbe him eall
ðæt flæsc.
 24. Gif hwa forstele oðres oxan & hine ofslea oððe
bebycgge, selle twegen wið & feower sceap wið anum.
 24. Gif he næbbe hwæt he selle, sie he self beboht wið
ðam fio.
 25. Gif ðeof brece mannes hus nihtes & he weorðe þær
ofslegen, ne sie he na mansleges scyldig.
 25. Gif he siððan æfter sunnan upgonge þis deð, he bið
mansleges scyldig & he ðonne self swelte, buton he nieddæda wære.
 25. Gif mid him cwicum sie funden þæt he ær stæl, be
twyfealdum forgielde hit.
 26. Gif hwa gewerde oðres monnes wingeard oððe his æcras
oððe his landes awuht, gebete swa hit mon geeahtige.
 27. Gif fyr sie ontended ryt to bærnanne, gebete þone
æfwerdelsan se ðæt fyr ontent.
 28. Gif hwa oðfæste his friend fioh, gif he hit self stæle,
forgylde be twyfealdum.
 28. Gif he nyte, hwa hit stæle, geladige hine selfne, þæt
he ðær nan facn ne gefremede.
 28. Gif hit ðonne cucu feoh wære, & he secgge, þæt
hit here name oððe hit self acwæle, & gewitnesse hæbbe, ne
þearf he þæt geldan.
 28. Gif he ðonne gewitnesse næbbe, & he him ne getriewe,
swerige he þonne.
 29. Gif hwa fæmnan beswice unbeweddode & hire midslæpo,
forgielde hie & hæbbe hi siððan him to wife.
 29. Gif ðære fæmnan fæder hie ðonne sellan nelle,
agife he ðæt feoh æfter þam weotuman.
 30. Ða fæmnan þe gewuniað onfon gealdorcræftigan &
scinlæcan & wiccan, ne læt þu ða libban.
 31. & se ðe hæme mid netene, swelte he deaðe.
 32. & se ðe godgeldum onsecge ofer God anne, swelte se
deaðe.
 33. Utan cumene & elðeodige ne geswenc ðu no, forðon ðe
ge wæron giu elðeodige on Egipta londe.
 34. Þa wuduwan & þa stiopcild ne sceððað ge, ne hie
nawer deriað.
 34. Gif ge þonne elles doð, hie cleopiað to me, & ic
gehiere hie & ic eow þonne slea mid minum sweorde & ic gedo, þæt
eowru wif beoð wydewan & eowru bearn beoð steopcild.
 35. Gif ðu fioh to borge selle þinum geferan, þe mid þe
eardian wille, ne niede ðu hine swa swa niedling & ne gehene þu hine
mid ðy eacan.
 36. Gif mon næbbe buton anfeald hrægl hine mid to wreonne
& to werianne, & he hit to wedde selle, ær sunnan setlgonge sie hit
agifen.
 36. Gif ðu swa ne dest, þonne cleopað he to me, & ic hine
gehiere, forðon ðe ic eom swiðe mildheort.
 37. Ne tæl ðu ðinne Dryhten, ne ðone hlaford þæs
folces ne werge þu.
 38. Þine teoðan sceattas & þine frumripan gongendes &
weaxendes agif þu Gode.
 39. Eal ðæt flæsc þæt wildeor læfen ne eten ge
þæt, ac sellað hit hundum.
 40. Leases monnes word ne rec ðu no þæs to gehieranne, ne
his domas ne geðafa ðu, ne nane gewitnesse æfter him ne saga ðu.
 41. Ne wend ðu ðe no on þæs folces unræd & unryht
gewill on hiora spræce & geclysp ofer ðin ryht, & ðæs
unwisestan lare ne him ne geðafa.
 42. Gif ðe becume oðres mannes giemeleas fioh on hond þeah
hit sie ðin feond, gecyðe hit him.
 43. Dem ðu swiðe emne.
 43. Ne dem ðu oðerne dom þam welegan, oðerne ðam earman;
ne oðerne þam liofran & oðerne þam laðran ne dem ðu.
 44. Onscuna ðu a leasunga.
 45. Soðfæstne man & unscyldigne ne acwele ðu þone
næfre.
 46. Ne onfoh ðu næfre medsceattum, forðon hie ablendað ful
oft wisra monna geðoht & hiora word onwendað.
 47. Þam elðeodegan & utan cumenan ne læt ðu no
uncuðlice wið hine, ne mid nanum unryhtum þu hine ne drece.
 48. Ne swergen ge næfre under hæðne godas, ne on nanum
ðingum ne cleopien ge to him.
 49. Þis sindan ða domas þe se ælmihtega God self sprecende
wæs to Moyse & him bebead to healdanne.
 49. & siððan se ancenneda Dryhtnes sunu, ure God, þæt
is hælend Crist, on middangeard cwom, he cwæð, ðæt he ne come no
ðas bebodu to brecanne ne to forbeodanne, ac mid eallum godum to ecanne;
& mildheortnesse & eaðmodnesse he lærde.
 49.1. Ða æfter his ðrowunge, ær þam þe his apostolas
tofarene wæron geond ealle eorðan to læranne, & þa giet ða hie
ætgædere wæron, monega hæðena ðeoda hie to Gode gecerdon.
 49.1. Þa hie ealle ætsomne wæron, hie sendan ærendwrecan
to Antiohhia & to Syrie, Cristes æ to læranne.
 49.2. Þa hie ða ongeaton, þæt him ne speow, ða sendon
hie ærendgewrit to him.
 49.2. Þis is ðonne þæt ærendgewrit þe ða apostolas
sendon ealle to Antiohhia & to Syria & to cilicia, ða sint nu of
hæðenum ðeodum to Criste gecirde.
 49.3. Ða apostolas & þa eldran broðor hælo eow
wyscað; & we eow cyðað, þæt we geascodon, þæt ure geferan
sume mid urum wordum to eow comon & eow hefigran wisan budon to healdanne
þonne we him budon, & eow to swiðe gedwealdon mid ðam mannigfealdum
gebodum, & eowra sawla ma forhwerfdon þonne hie geryhton.
 49.3. Ða gesomnodon we us ymb ðæt, & us eallum gelicode
ða, þæt we sendon Paulus & Barnaban; ða men wilniað hiora sawla
sellan for Dryhtnes naman.
 49.4. Mid him we sendon Iudam & Silam, þæt eow þæt
ilce seccgen.
 49.5. Þæm halgan Gaste wæs geðuht & us, þæt we
nane byrðenne on eow settan noldon ofer þæt ðe eow nedðearf wæs
to healdanne: þæt is ðonne, þæt ge forberen, þæt ge
deofolgeld ne weorðien, ne blod ne ðicggen ne asmorod, & from diernum
geligerum; & þæt ge willen, þæt oðre men eow ne don, ne doð
ge ðæt oþrum monnum.
 49.6. Of ðissum anum dome mon mæg geðencean, þæt he
æghwelcne on ryht gedemeð; ne ðearf he nanra domboca oþerra.
 49.6. Geðence he, þæt he nanum men ne deme þæt he nolde
ðæt he him demde, gif he ðone dom ofer hine sohte.
 49.7. Siððan ðæt þa gelamp, þæt monega ðeoda
Cristes geleafan onfengon, þa wurdon monega seonoðas geond ealne
middangeard gegaderode, & eac swa geond Angelcyn, siððan hie Cristes
geleafan onfengon, halegra biscepa & eac oðerra geðungenra witena.
 49.7. Hie ða gesetton, for ðære mildheortnesse þe Crist
lærde, æt mæstra hwelcre misdæde þætte ða weoruldhlafordas
moston mid hiora leafan buton synne æt þam forman gylte þære fiohbote
onfon, þe hie ða gesettan.
 49.7. Buton æt hlafordsearwe hie nane mildheortnesse ne dorston
gecweðan, forþam ðe God ælmihtig þam nane ne gedemde þe hine
oferhogdon, ne Crist Godes sunu þam nane ne gedemde þe hine to deaðe
sealde, & he bebead þone hlaford lufian swa hine.
 49.8. Hie ða on monegum senoðum monegra menniscra misdæda
bote gesetton, & on monega senoðbec hie writan, hwær anne dom hwær
oþerne.
 49.9. Ic ða ælfred cyning þas togædere gegaderode &
awritan het, monege þara þe ure foregengan heoldon, ða ðe me licodon;
& manege þara þe me ne licodon ic awearp mid minra witena geðeahte,
& on oðre wisan bebead to healdanne.
 49.9. Forðam ic ne dorste geðristlæcan þara minra awuht
fela on gewrit settan, forðam me wæs uncuð, hwæt þæs ðam
lician wolde ðe æfter us wæren.
 49.9. Ac ða ðe ic gemette awðer oððe on Ines dæge,
mines mæges, oððe on Offan Mercna cyninges oððe on æþelbryhtes,
þe ærest fulluhte onfeng on Angelcynne, þa ðe me ryhtoste ðuhton, ic
þa heron gegaderode, & þa oðre forlet.
 49.10. Ic ða ælfred Westseaxna cyning eallum minnum witum,
þas geeowde, & hie ða cwædon, þæt him þæt licode eallum to
healdanne.

END_TEXT
START_TEXT

LawAf 1
B14.4.4.
Alfred-Ine (Alfred): Liebermann 1903-16, I, 46-88.



 1. Æt ærestan we lærað, þæt mæst ðearf is,
þæt æghwelc mon his að & his wed wærlice healde.
 1.1. Gif hwa to hwæðrum þissa genied sie on woh, oððe to
hlafordsearwe oððe to ængum unryhtum fultume, þæt is þonne ryhtre
to aleoganne þonne to gelæstanne.
 1.2. Gif he þonne þæs weddige þe him riht sie to
gelæstanne & þæt aleoge, selle mid eaðmedum his wæpn & his
æhta his freondum to gehealdanne & beo feowertig nihta on carcerne on
cyninges tune, ðrowige ðær swa biscep him scrife, & his mægas
hine feden, gif he self mete næbbe.
 1.3. Gif he mægas næbbe oððe þone mete næbbe, fede
cyninges gerefa hine.
 1.4. Gif hine mon togenedan scyle, & he elles nylle, gif hine
mon gebinde, þolige his wæpna & his ierfes.
 1.5. Gif hine mon ofslea, licgge he orgilde.
 1.6. Gif he ut oðfleo ær þam fierste, & hine mon gefo,
sie he feowertig nihta on carcerne, swa he ær sceolde.
 1.7. Gif he losige, sie he afliemed & sie amænsumod of
eallum Cristes ciricum.
 1.8. Gif þær ðonne oþer mennisc borg sie, bete þone
borgbryce swa him ryht wisie, & ðone wedbryce swa him his scrift scrife.
 2. Gif hwa þara mynsterhama hwelcne for hwelcere scylde gesece,
þe cyninges feorm to belimpe, oþþe oðerne frione hiered þe arwyrðe
sie, age he þreora nihta fierst him to gebeorganne, buton he ðingian
wille.
 2.1. Gif hine mon on ðam fierste geyflige mid slege oððe mid
bende oððe þurh wunde, bete þara æghwelc mid ryhte ðeodscipe, ge
mid were ge mid wite, & þam hiwum hundtwelftig scillinga ciricfriðes to
bote & næbbe his agne forfongen.
 3. Gif hwa cyninges borg abrece, gebete þone tyht swa him ryht
wisie, & þæs borges bryce mid V pundum mærra pæninga.
 3.1. Ærcebiscepes borges bryce oððe his mundbyrd gebete mid
ðrim pundum.
 3.2. Oðres biscepes oððe ealdormonnes borges bryce oððe
mundbyrd gebete mid twam pundum.
 4. Gif hwa ymb cyninges feorh sierwe, ðurh hine oððe ðurh
wreccena feormunge oððe his manna, sie he his feores scyldig & ealles
þæs ðe he age.
 4.1. Gif he hine selfne triowan wille, do þæt be cyninges
wergelde.
 4.2. Swa we eac settað be eallum hadum, ge ceorle ge eorle: se
ðe ymb his hlafordes fiorh sierwe, sie he wið ðone his feores scyldig
& ealles ðæs ðe he age, oððe be his hlafordes were hine
getriowe.
 5. Eac we settað æghwelcere cirican, ðe biscep gehalgode,
ðis frið: gif hie fahmon geierne oððe geærne, þæt hine seofan
nihtum nan mon ut ne teo.
 5. Gif hit þonne hwa do, ðonne sie he scyldig cyninges
mundbyrde & þære cirican friðes mare, gif he ðær mare ofgefo,
gif he for hungre libban mæge, buton he self utfeohte.
 5.1. Gif hiwan hiora cirican maran þearfe hæbben, healde hine
mon on oðrum ærne, & ðæt næbbe ðon ma dura þonne sio
cirice.
 5.2. Gewite ðære cirican ealdor, þæt him mon on þam
fierste mete ne selle.
 5.3. Gif he self his wæpno his gefan utræcan wille, gehealden
hi hine XXX nihta & hie hine his mægum gebodien.
 5.4. Eac cirican frið: gif hwelc mon cirican gesece for ðara
gylta hwylcum, þara ðe ær geypped nære, & hine ðær on Godes
naman geandette, sie hit healf forgifen.
 5.5. Se ðe stalað on Sunnanniht oððe on Gehhol oððe on
Eastron oððe on ðone halgan þunresdæg on Gangdagas: ðara gehwelc
we willað sie twybote, swa on Lenctenfæsten.
 6. Gif hwa on cirican hwæt geðeofige, forgylde þæt
angylde, & ðæt wite swa to ðam angylde belimpan wille, & slea
mon þa hond of ðe he hit mid gedyde.
 6.1. Gif he ða hand lesan wille, & him mon ðæt
geðafian wille, gelde swa to his were belimpe.
 7. Gif hwa in cyninges healle gefeohte oððe his wæpn
gebrede, & hine mon gefo, sie ðæt on cyninges dome, swa deað swa
lif, swa he him forgifan wille.
 7.1. Gif he losige, & hine mon eft gefo, forgielde he hine self
a be his weregilde, & ðone gylt gebete, swa wer swa wite, swa he gewyrht
age.
 8. Gif hwa nunnan of mynstere ut alæde butan kyninges lefnesse
oððe biscepes, geselle hundtwelftig scillinga, healf cyninge, healf biscepe
& þære cirican hlaforde, ðe ðone munuc age.
 8.1. Gif hio leng libbe ðonne se ðe hie utlædde, nage hio
his ierfes owiht.
 8.2. Gif hio bearn gestriene, næbbe ðæt ðæs ierfes
ðon mare ðe seo modor.
 8.3. Gif hire bearn mon ofslea, gielde cyninge þara medrenmæga
dæl; fædrenmægum hiora dæl mon agife.
 9. Gif mon wif mid bearne ofslea, þonne þæt bearn in hire
sie, forgielde ðone wifman fullan gielde, & þæt bearn be ðæs
fædrencnosles were healfan gelde.
 9.1. A sie þæt wite LX scillinga, oð ðæt angylde arise
to XXX scillinga; siððan hit to ðam arise þæt angylde, siððan
sie þæt wite CXX scillinga.
 9.2. Geo wæs goldðeofe & stodðeofe & beoðeofe,
& manig witu maran ðonne oþru; nu sint eal gelic buton manðeofe: CXX
scillinga.
 10. Gif mon hæme mid twelfhyndes monnes wife, hundtwelftig
scillinga gebete ðam were; syxhyndum men hundteontig scillinga gebete;
cierliscum men feowertig scillinga gebete.
 11. Gif mon on cirliscre fæmnan breost gefo, mid V scillingum
hire gebete.
 11.1. Gif he hie oferweorpe & mid ne gehæme, mid X
scillingum gebete.
 11.2. Gif he mid gehæme, mid LX scillingum gebete.
 11.3. Gif oðer mon mid hire læge ær, sie be healfum
ðæm þonne sio bot.
 11.4. Gif hie mon teo, geladiege hie be sixtegum hida, oððe
ðolige be healfre þære bote.
 11.5. Gif borenran wifmen ðis gelimpe, weaxe sio bot be ðam
were.
 12. Gif mon oðres wudu bærneð oððe heaweð unaliefedne,
forgielde ælc great treow mid V scillingum, & siððan æghwylc, sie
swa fela swa hiora sie, mid V pæningum; & XXX scillinga to wite.
 13. Gif mon oðerne æt gemænan weorce offele ungewealdes,
agife mon þam mægum þæt treow, & hi hit hæbben ær XXX nihta
of þam lande, oððe him fo se to se ðe ðone wudu age.
 14. Gif mon sie dumb oððe deaf geboren, þæt he ne mæge
synna onsecggan ne geandettan, bete se fæder his misdæda.
 15. Gif mon beforan ærcebiscepe gefeohte oððe wæpne
gebregde, mid L scillinga & hundteontegum gebete; gif beforan oðrum
biscepe oððe ealdormen ðis gelimpe, mid hundteontegum scillingum gebete.
 16. Gif mon cu oððe stodmyran forstele & folan oððe
cealf ofadrife, forgelde mid scillingum & þa moder be hiora weorðe.
 17. Gif hwa oðrum his unmagan oðfæste, & he hine on
ðære fæstinge forferie, getriowe hine facnes se ðe hine fede, gif
hine hwa hwelces teo.
 18. Gif hwa nunnan mid hæmeðþinge oððe on hire hrægl
oððe on hire breost butan hire leafe gefo, sie hit twybete swa we ær be
læwdum men fundon.
 18.1. Gif beweddodu fæmne hie forlicgge, gif hio sie cirlisc,
mid LX scillingum gebete þam byrgean, & þæt sie on cwicæhtum
feogodum, & mon nænigne mon on ðæt ne selle.
 18.2. Gif hio sie syxhyndu, hundteontig scillinga geselle þam
byrgean.
 18.3. Gif hio sie twelfhyndu, CXX scillinga gebete þam byrgean.
 19. Gif hwa his wæpnes oðrum onlæne, þæt he mon mid
ofslea, hie moton hie gesomnian, gif hie willað, to þam were.
 19.1. Gif hi hie ne gesamnien, gielde se ðæs wæpnes onlah
þæs weres ðriddan dæl & þæs wites ðriddan dæl.
 19.2. Gif he hine triewan wille, þæt he to ðære læne
facn ne wiste, þæt he mot.
 19.3. Gif sweordhwita oðres monnes wæpn to feormunge onfo,
oððe smið monnes andweorc, hie hit gesund begen agifan, swa hit
hwæðer hiora ær onfenge, buton hiora hwæðer ær þingode,
þæt he hit angylde healdan ne ðorfte.
 20. Gif mon oðres monnes munuce feoh oðfæste butan ðæs
munuces hlafordes lefnesse, & hit him losige, þolige his se ðe hit
ær ahte.
 21. Gif preost oðerne mon ofslea, weorpe mon to handa & eall
ðæt he him hames bohte, & hine biscep onhadige, þonne hine mon of
ðam mynstre agife, buton se hlaford þone wer forðingian wille.
 22. Gif mon on folces gemote cyninges gerefan geyppe eofot, &
his eft geswican wille, gestæle on ryhtran hand, gif he mæge; gif he ne
mæge, ðolie his angyldes.
 23. Gif hund mon toslite oððe abite, æt forman misdæde
geselle VI scillinga, gif he him mete selle, æt æfteran cerre XII
scillinga, æt ðriddan XXX scillinga.
 23.1. Gif æt ðissa misdæda hwelcere se hund losige, ga
ðeos bot hwæðre forð.
 23.2. Gif se hund ma misdæda gewyrce, & he hine hæbbe,
bete be fullan were swa dolgbote swa he wyrce.
 24. Gif neat mon gewundige, weorpe ðæt neat to honda oððe
foreðingie.
 25. Gif mon ceorles mennen to nedhæmde geðreatað, mid V
scillingum gebete þam ceorle; & LX scillinga to wite.
 25.1. Gif ðeowmon þeowne to nedhæmde genede, bete mid his
eowende.
 29. Gif mon twyhyndne mon unsynnigne mid hloðe ofslea, gielde se
ðæs sleges andetta sie wer & wite; & æghwelc mon ðe on siðe
wære geselle XXX scillinga to hloðbote.
 30. Gif hit sie syxhynde mon, ælc mon to hloðbote LX scillinga
& se slaga wer & fulwite.
 31. Gif he sie twelfhynde, ælc hiora hundtwelftig scillinga, se
slaga wer & wite.
 31.1. Gif hloð ðis gedo & eft oðswerian wille, tio hie
ealle; & þonne ealle forgielden þone wer gemænum hondum & ealle
an wite, swa to ðam were belimpe.
 26. Gif mon ungewintrædne wifmon to niedhæmde geðreatige,
sie ðæt swa ðæs gewintredan monnes bot.
 27. Gif fædrenmæga mægleas mon gefeohte & mon ofslea,
& þonne gif medrenmægas hæbbe, gielden ða þæs weres
ðriddan dæl & ðriddan dæl þa gegildan, for ðriddan dæl he
fleo.
 27.1. Gif he medrenmægas nage, gielden þa gegildan healfne,
for healfne he fleo.
 28. Gif mon swa geradne mon ofslea, gif he mægas nage, gielde
mon healfne cyninge, healfne þam gegildan.
 32. Gif mon folcleasunge gewyrce, & hio on hine geresp
weorðe, mid nanum leohtran ðinge gebete þonne him mon aceorfe þa tungon
of, þæt hie mon na undeorran weorðe moste lesan, ðonne hie mon be
þam were geeahtige.
 33. Gif hwa oðerne godborges oncunne & tion wille, þæt
he hwelcne ne gelæste ðara ðe he him gesealde, agife þone foreað on
feower ciricum, & se oðer, gif he hine treowan wille in XII ciricum do he
ðæt.
 34. Eac is ciepemonnum gereht: ða men ðe hie up mid him
læden, gebrengen beforan kyninges gerefan on folcgemote, & gerecce hu
manige þara sien; & hie nimen þa men mid him þe hie mægen eft to
folcgemote to ryhte brengan.
 34.1. & þonne him ðearf sie ma manna up mid him to habbanne
on hiora fore, gecyðe symle, swa oft swa him ðearf sie, in gemotes
gewitnesse cyninges gerefan.
 35. Gif mon cierliscne mon gebinde unsynnigne, gebete mid X
scillingum.
 35.1. Gif hine mon beswinge, mid XX scillingum gebete.
 35.2. Gif he hine on hengenne alecgge, mid XXX scillingum gebete.
 35.3. Gif he hine on bismor to homolan bescire, mid X scillingum
gebete.
 35.4. Gif he hine to preoste bescire unbundenne, mid XXX scillingum
gebete.
 35.5. Gif he ðone beard ofascire, mid XX scillingum gebete.
 35.6. Gif he hine gebinde & þonne to preoste bescire, mid LX
scillingum gebete.
 36. Eac is funden: gif mon hafað spere ofer eaxle, & hine mon
on asnaseð, gielde þone wer butan wite.
 36.1. Gif beforan eagum asnase, gielde þone wer; gif hine mon tio
gewealdes on ðære dæde, getriowe hine be þam wite & mid ðy
þæt wite afelle, gif se ord sie ufor þonne hindeweard sceaft.
 36.2. Gif hie sien bu gelic, ord & hindeweard sceaft, þæt
sie butan pleo.
 37. Gif mon wille of boldgetale in oðer boldgetæl hlaford
secan, do ðæt mid ðæs ealdormonnes gewitnesse, þe he ær in his
scire folgode.
 37.1. Gif he hit butan his gewitnesse do, geselle se þe hine to
men feormie CXX scillinga to wite: dæle he hwæðre ðæt, healf
cyninge in ða scire ðe he ær folgode, healf in þa ðe he oncymð.
 37.2. Gif he hwæt yfla gedon hæbbe ðær he ær wæs,
bete ðæt se ðe hine ðonne to men onfo, & cyninge CXX scillinga to
wite.
 38. Gif mon beforan cyninges ealdormen on gemote gefeohte, bete wer
& wite, swa hit ryht sie, & beforan þam CXX scillinga ðam ealdormen
to wite.
 38.1. Gif he folcgemot mid wæpnes bryde arære, ðam
ealdormen hundtwelftig scillinga to wite.
 38.2. Gif ðises hwæt beforan cyninges ealdormonnes gingran
gelimpe oððe cyninges preoste, XXX scillinga to wite.
 39. Gif hwa on cierlisces monnes flette gefeohte, mid syx scillinga
gebete ðam ceorle.
 39.1. Gif he wæpne gebrede & no feohte, sie be healfum
ðam.
 39.2. Gif syxhyndum þissa hwæðer gelimpe, ðriefealdlice
arise be ðære cierliscan bote, twelfhyndum men twyfealdlice be þæs
syxhyndan bote.
 40. Cyninges burgbryce bið CXX scillinga ærcebiscepes
hundnigontig scillinga, oðres biscepes & ealdormonnes LX scillinga,
twelfhyndes monnes XXX scillinga syxhyndes monnes XV scillinga; ceorles
edorbryce V scillinga.
 40.1. Gif ðisses hwæt gelimpe ðenden fyrd ute sie, oððe
in lenctenfæsten, hit sie twybote.
 40.2. Gif mon in lenctenne halig ryht in folce butan leafe alecgge,
gebete mid CXX scillingum.
 41. Se mon se ðe bocland hæbbe, & him his mægas
læfden, þonne setton we, þæt he hit ne moste sellan of his
mægburge, gif þær bið gewrit oððe gewitnes, ðæt hit ðara
manna forbod wære þe hit on fruman gestrindon & þara þe hit him
sealdon, þæt he swa ne mote.
 41.1. & þæt þonne on cyninges & on biscopes
gewitnesse gerecce beforan his mægum.
 42. Eac we beodað: se mon se ðe his gefan hamsittendne wite,
þæt he ne feohte, ær ðam he him ryhtes bidde.
 42.1. Gif he mægnes hæbbe, þæt he his gefan beride &
inne besitte, gehealde hine VII niht inne & hine on ne feohte, gif he inne
geðolian wille; & þonne ymb VII niht, gif he wille on hand gan &
wæpenu sellan, gehealde hine XXX nihta gesundne & hine his mægum
gebodie & his friondum.
 42.2. Gif he ðonne cirican geierne, sie ðonne be ðære
cirican are, swa we ær bufan cwædon.
 42.3. Gif he ðonne þæs mægenes ne hæbbe, þæt he
hine inne besitte, ride to þam ealdormen, bidde hine fultumes; gif he him
fultuman ne wille, ride to cyninge, ær he feohte.
 42.4. Eac swelce, gif mon becume on his gefan, & he hine ær
hamfæstne ne wite, gif he wille his wæpen sellan, hine mon gehealde XXX
nihta & hine his freondum gecyðe; gif he ne wille his wæpenu sellan,
þonne mot he feohtan on hine.
 42.4. Gif he wille on hond gan & his wæpenu sellan, &
hwa ofer ðæt on him feohte, gielde swa wer swa wunde swa he gewyrce, &
wite & hæbbe his mæg forworht.
 42.5. Eac we cweðað, þæt mon mote mid his hlaforde feohtan
orwige, gif mon on ðone hlaford fiohte; swa mot se hlaford mid þy men
feohtan.
 42.6. Æfter þære ilcan wisan mon mot feohtan mid his
geborene mæge, gif hine mon on woh onfeohteð, buton wið his hlaforde:
þæt we ne liefað.
 42.7. & mon mot feohtan orwige, gif he gemeteð oþerne æt
his æwum wife, betynedum durum oððe under anre reon, oððe æt his
dehter æwum borenre oððe æt his swistær borenre oððe æt his
medder ðe wære to æwum wife forgifen his fæder.
 43. Eallum frioum monnum ðas dagas sien forgifene, butan þeowum
monnum & esnewyrhtan: XII dagas on gehhol & ðone dæg þe Crist
ðone deofol oferswiðde & sanctus Gregorius gemynddæg & VII dagas
to eastron & VII ofer & an dæg æt sancte Petres tide & sancte
Paules & on hærfeste ða fullan wican ær sancta Marian mæssan
& æt Eallra haligra weorðunge anne dæg.
 43.1. & IIII Wodnesdagas on IIII ymbrenwicum ðeowum monnum
eallum sien forgifen, þam þe him leofost sie to sellanne æghwæt
ðæs ðe him ænig mon for Godes noman geselle oððe hie on ænegum
hiora hwilsticcum geearnian mægen.
 44. Heafodwunde to bote, gif ða ban beoð butu ðyrel, XXX
scillinga geselle him mon.
 44.1. Gif ðæt uterre ban bið þyrel, geselle XV scillinga
to bote.
 45. Gif in feaxe bið wund inces lang, geselle anne scilling to
bote.
 45.1. Gif beforan feaxe bið wund inces lang, twegen scillinga to
bote.
 46. Gif him mon aslea oþer eare of, geselle XXX scillinga to
bote.
 46.1. Gif se hlyst oðstande, þæt he ne mæge gehieran,
geselle LX scillinga to bote.
 47. Gif mon men eage ofaslea, geselle him mon LX scillinga & VI
scillinga & VI pæningas & ðriddan dæl pæninges to bote.
 47.1. Gif hit in ðam heafde sie, & he noht geseon ne mæge
mid, stande ðriddan dæl þære bote inne.
 48. Gif mon oðrum þæt neb ofaslea, gebete him mid LX
scillingum.
 49. Gif mon oðrum ðone toð onforan heafde ofaslea, gebete
þæt mid VIII scillingum.
 49.1. Gif hit sie se wongtoð, geselle III scillinga to bote.
 49.2. Monnes tux bið XV scillinga weorð.
 50. Gif monnes ceacan mon forslihð, þæt hie beoð forode,
gebete mid XV scillingum.
 50.1. Monnes cinban, gif hit bið toclofen, geselle mon XII
scillinga to bote.
 51. Gif monnes ðrotbolla bið þyrel, gebete mid XII
scillingum.
 52. Gif monnes tunge bið of heafde oþres monnes dædum don,
þæt biþ gelic & eagan bot.
 53. Gif mon bið on eaxle wund, þæt þæt liðseaw
utflowe, gebete mid XXX scillingum.
 54. Gif se earm bið forad bufan elmbogan, þær sculon XV
scillinga to bote.
 55. Gif ða earmscancan beoð begen forade, sio bot bið XXX
scillinga.
 56. Gif se ðuma bið ofaslægen, þam sceal XXX scillinga to
bote.
 56.1. Gif se nægl bið ofaslegen, ðam sculon V scillinga to
bote.
 57. Gif se scytefinger bið ofaslegen, sio bot bið XV scillinga;
his nægles bið III scillinga.
 58. Gif se midlesta finger sie ofaslegen, sio bot bið XII
scillinga; & his nægles bot bið II scillinga.
 59. Gif se goldfinger sie ofaslegen, to þam sculon XVII scillinga
to bote; & his nægles IIII scillinga to bote.
 60. Gif se lytla finger bið ofaslegen, ðam sceal to bote VIIII
scillinga, & an scilling his nægles, gif se sie ofaslegen.
 61. Gif mon bið on hrif wund, geselle him mon XXX scillinga to
bote.
 61.1. Gif he ðurhwund bið, æt gehweðerum muðe XX
scillinga.
 62. Gif monnes ðeoh bið þyrel, geselle him mon XXX scillinga
to bote.
 62.1. Gif hit forad sie, sio bot eac bið XXX scillinga.
 63. Gif se sconca bið þyrel beneoðan cneowe, ðær sculon
XII scillinga to bote.
 63.1. Gif he forad sie beneoðan cneowe, geselle him XXX scillinga
to bote.
 64. Gif sio micle ta bið ofaslegen, geselle him XX scillinga to
bote.
 64.1. Gif hit sie sio æfterre ta, XV scillinga to bote geselle
him mon.
 64.2. Gif seo midleste ta sie ofaslegen, þær sculon VIIII
scillinga to bote.
 64.3. Gif hit bið sio feorþe ta, ðær sculon VI scillinga
to bote.
 64.4. Gif sio lytle ta sie ofaslegen, geselle him V scillinga.
 65. Gif mon sie on þa herðan to ðam swiðe wund, þæt he
ne mæge bearn gestrienan, gebete him ðæt mid LXXX scillinga.
 66. Gif men sie se earm mid honda mid ealle ofacorfen beforan
elmbogan, gebete ðæt mid LXXX scillinga.
 66.1. Æghwelcere wunde beforan feaxe & beforan sliefan &
beneoðan cneowe sio bot bið twysceatte mare.
 67. Gif sio lendenbræde bið forslegen, þær sceal LX
scillinga to bote.
 67.1. Gif hio bið onbestungen, geselle XV scillinga to bote.
 67.2. Gif hio bið ðurhðyrel, ðonne sceal ðær XXX
scillinga to bote.
 68. Gif mon bið in eaxle wund, gebete mid LXXX scillinga, gif se
mon cwic sie.
 69. Gif mon oðrum ða hond utan forslea, geselle him XX
scillinga to bote, gif hine mon gelacnian mæge.
 69.1. Gif hio healf onweg fleoge, þonne sceal XL scillinga to
bote.
 70. Gif mon oþrum rib forslea binnan gehaldre hyde, geselle X
scillinga to bote.
 70.1. Gif sio hyd sie tobrocen, & mon ban ofado, geselle XV
scillinga to bote.
 71. Gif monnes eage him mon ofaslea, oððe his hand oððe his
fot, ðær gæð gelic bot to eallum: VI pæningas & VI scillinga
& LX scillinga & ðriddan dæl pæninges.
 72. Gif monnes sconca bið ofaslegen wið ðæt cneou,
ðær sceal LXXX scillinga to bote.
 73. Gif mon oðrum ða sculdru forslea, geselle him mon XX
scillinga to bote.
 74. Gif hie mon inbeslea & mon ban ofado, geselle mon ðæs
to bote XV scillinga.
 75. Gif mon ða greatan sinwe forslea, gif hie mon gelacnian
mæge, þæt hio hal sie, geselle XII scillinga to bote.
 75.1. Gif se mon healt sie for þære sinwe wunde, & hine
mon gelacnian ne mæge, geselle XXX scillinga to bote.
 76. Gif ða smalan sinwe mon forslea, geselle him mon VI scillinga
to bote.
 77. Gif mon oðrum ða geweald forslea uppe on þam sweoran
& forwundie to þam swiðe, þæt he nage þære geweald, &
hwæðre lifie swa gescended, geselle him mon C scillinga to bote, buton him
witan ryhtre & mare gereccan.

END_TEXT
START_TEXT

LawIne
B14.4.5.
Alfred-Ine (Ine): Liebermann 1903-16, I, 88-122.



 0.1. Ic Ine, mid Godes gife Wesseaxna kyning, mid geðeahte &
mid lare Cenredes mines fæder & Heddes mines biscepes & Eorcenwoldes
mines biscepes, mid eallum minum ealdormonnum & þæm ieldstan witum
minre ðeode & eac micelre gesomnunge Godes ðeowa, wæs smeagende be
ðære hælo urra sawla & be ðam staþole ures rices, þætte
ryht æw & ryhte cynedomas ðurh ure folc gefæstnode & getrymede
wæron, þætte nænig ealdormonna ne us undergeðeodedra æfter
þam wære awendende ðas ure domas.
 1. Ærest we bebeodað, þætte Godes ðeowas hiora
ryhtregol on ryht healdan.
 1.1. Æfter þam we bebeodað, þætte ealles folces æw
& domas ðus sien gehealdene:
 2. Cild binnan ðritegum nihta sie gefulwad; gif hit swa ne sie,
XXX scillinga gebete.
 2.1. Gif hit ðonne sie dead butan fulwihte, gebete he hit mid
eallum ðam ðe he age.
 3. Gif ðeowmon wyrce on Sunnandæg be his hlafordes hæse,
sie he frioh, & se hlaford geselle XXX scillinga to wite.
 3.1. Gif þonne se ðeowa butan his gewitnesse wyrce, þolie his
hyde.
 3.2. Gif ðonne se frigea ðy dæge wyrce butan his hlafordes
hæse, ðolie his freotes.
 4. Ciricsceattas sin agifene be sancte Martines mæssan; gif hwa
ðæt ne gelæste, sie he scyldig LX scillinga be XIIfealdum agife þone
ciricsceat.
 5. Gif hwa sie deaðes scyldig & he cirican geierne, hæbbe
his feorh & bete, swa him ryht wisige.
 5.1. Gif hwa his hyde forwyrce & cirican geierne, sie him sio
swingelle forgifen.
 6. Gif hwa gefeohte on cyninges huse, sie he scyldig ealles his
ierfes, & sie on cyninges dome, hwæðer he lif age þe nage.
 6.1. Gif hwa on mynster gefeohte, CXX scillinga gebete.
 6.2. Gif hwa on ealdormonnes huse gefeohte oððe on oðres
geðungenes witan, LX scillinga gebete he & oþer LX geselle to wite.
 6.3. Gif ðonne on gafolgeldan huse oððe on gebures gefeohte,
CXX scillinga to wite geselle & þam gebure VI scillinga.
 6.4. & þeah hit sie on middum felda gefohten, CXX scillinga
to wite sie agifen.
 6.5. Gif ðonne on gebeorscipe hie geciden, & oðer hiora mid
geðylde hit forbere, geselle se oðer XXX scillinga to wite.
 7. Gif hwa stalie, swa his wif nyte & his bearn, geselle LX
scillinga to wite.
 7.1. Gif he ðonne stalie on gewitnesse ealles his hiredes, gongen
hie ealle on ðeowot.
 7.2. X wintre cniht mæg bion ðiefðe gewita.
 8. Gif hwa him ryhtes bidde beforan hwelcum scirmen oððe
oþrum deman & abiddan ne mæge, & him wedd sellan nelle, gebete XXX
scillinga & binnan VII nihton gedo hine ryhtes wierðne.
 9. Gif hwa wrace do, ærðon he him ryhtes bidde, þæt he
him onnime agife & forgielde & gebete mid XXX scillingum.
 10. Gif hwa binnan þam gemærum ures rices reaflac &
niednæme do, agife he ðone reaflac & geselle LX scillinga to wite.
 11. Gif hwa his agenne geleod bebycgge, ðeowne oððe frigne,
ðeah he scyldig sie, ofer sæ, forgielde hine his were.
 12. Gif ðeof sie gefongen, swelte he deaðe, oððe his lif be
his were man aliese.
 13. Gif hwa beforan biscepe his gewitnesse & his wed aleoge,
gebete mid CXX scillingum.
 13.1. Ðeofas we hatað oð VII men; from VII hloð oð XXXV;
siððan bið here.
 14. Se ðe hloþe betygen sie, geswicne se hine be CXX hida
oððe swa bete.
 15. Se ðe hereteama betygen sie, he hine be his wergilde aliese
oððe be his were geswicne.
 15.1. Se að sceal bion healf be huslgengum.
 15.2. Þeof, siððan he bið on cyninges bende, nah he þa
swicne.
 16. Se ðe ðeof ofslihð, se mot gecyðan mid aðe, þæt
he hine synnigne ofsloge, nalles ða gegildan.
 17. Se ðe forstolen flæsc findeð & gedyrneð, gif he
dear, he mot mid aðe gecyðan, þæt he hit age; se ðe hit ofspyreð,
he ah ðæt meldfeoh.
 18. Cierlisc mon gif he oft betygen wære, gif he æt
siðestan sie gefongen, slea mon hond oððe fot.
 19. Cyninges geneat, gif his wer bið twelfhund scillinga, he mot
swerian for syxtig hida, gif he bið huslgengea.
 20. Gif feorcund mon oððe fremde butan wege geond wudu gonge
& ne hrieme ne horn blawe, for ðeof he bið to profianne: oððe to
sleanne oððe to aliesanne.
 21. Gif mon ðonne þæs ofslægenan weres bidde, he mot
gecyþan, þæt he hine for ðeof ofsloge, nalles þæs ofslegenan
gegildan ne his hlaford.
 21.1. Gif he hit ðonne dierneð, & weorðeð ymb long
yppe, ðonne rymeð he ðam deadan to ðam aðe, þæt hine moton his
mægas unsyngian.
 22. Gif ðin geneat stalie & losie ðe, gif ðu hæbbe
byrgean, mana þone þæs angyldes; gif he næbbe, gyld ðu þæt
angylde, & ne sie him no ðy ðingodre.
 23. Gif mon elðeodigne ofslea, se cyning ah twædne dæl
weres, þriddan dæl sunu oððe mægas.
 23.1. Gif he ðonne mægleas sie, healf kyninge, healf se
gesið.
 23.2. Gif hit ðonne abbod sie oððe abbodesse, dælen on
þa ilcan wisan wið þone kyning.
 23.3. Wealh gafolgelda CXX scillinga his sunu C, ðeowne LX,
somhwelcne fiftegum; Weales hyd twelfum.
 24. Gif witeðeow Engliscmon hine forstalie, ho hine mon & ne
gylde his hlaforde.
 24.1. Gif hine mon ofslea, ne gylde hine mon his mægum, gif hie
hine on XII monðum ne aliesden.
 24.2. Wealh, gif he hafað V hida, he bið syxhynde.
 25. Gif ciepemon uppe on folce ceapie, do þæt beforan
gewitnessum.
 25.1. Gif ðiefefioh mon æt ciepan befo, & he hit næbbe
beforan godum weotum geceapod, gecyðe hit be wite, þæt he ne gewita ne
gestala nære, oððe gielde to wite VI & XXX scillinga.
 26. To fundes cildes fostre, ðy forman geare geselle VI
scillinga, ðy æfterran XII, ðy ðriddan XXX, siððan be his wlite.
 27. Se ðe dearnenga bearn gestrieneð & gehileð, nah se
his deaðes wer, ac his hlaford & se cyning.
 28. Se ðeof gefehð, ah X scillinga, & se cyning ðone
ðeof; & þa mægas him swerian aðas unfæhða.
 28.1. Gif he ðonne oðierne & orige weorðe, þonne bið
he wites scyldig.
 28.2. Gif he onsacan wille, do he ðæt be ðam feo & be
ðam wite.
 29. Gif mon sweordes onlæne oðres esne, & he losie, gielde
he hine ðriddan dæle; gif mon spere selle, healfne; gif he horses
onlæne, ealne he hine gylde.
 30. Gif mon cierliscne monnan fliemanfeorme teo, be his agnum were
geladige he hine; gif he ne mæge, gielde hine his agne were; & se
gesiðmon swa be his were.
 31. Gif mon wif gebyccge, & sio gyft forð ne cume, agife
þæt feoh & forgielde & gebete þam byrgean, swa his borgbryce
sie.
 32. Gif Wilisc mon hæbbe hide londes, his wer bið CXX
scillinga; gif he þonne healfes hæbbe, LXXX scillinga; gif he nænig
hæbbe, LX scillinga.
 33. Cyninges horswealh, se ðe him mæge geærendian, ðæs
wergield bið CC scillinga.
 34. Se ðe on ðære fore wære, þæt mon monnan ofsloge,
getriewe hine ðæs sleges & ða fore gebete be ðæs ofslegenan
wergielde: Gif his wergield sie CC scillinga, gebete mid L scillingum, &
ðy ilcan ryhte do man be ðam deorborenran.
 35. Se ðe ðeof slihð, he mot aðe gecyðan, þæt he
hine fleondne for ðeof sloge, & þæs deadan mægas him swerian
unceases að.
 35. Gif he hit þonne dierne, & sie eft yppe, þonne
forgielde he hine.
 35.1. Gif mon to þam men feoh geteme, ðe his ær oðswaren
hæfde & eft oðswerian wille, oðswerige be ðam wite & be
ðæs feos weorðe; gif he oðswerian nylle, gebete þone mænan að
twybote.
 36. Se ðe ðeof gefehð, oððe him mon gefongenne agifð,
& he hine þonne alæte, oððe þa ðiefðe gedierne, forgielde
þone þeof his were.
 36.1. Gif he ealdormon sie, ðolie his scire, buton him kyning
arian wille.
 37. Se cirlisca mon, se ðe oft betygen wære ðiefðe, &
þonne æt siðestan synnigne gefo in ceape oððe elles æt openre
scylde , slea him mon hond of oððe fot.
 38. Gif ceorl & his wif bearn hæbben gemæne, & fere
se ceorl forð, hæbbe sio modor hire bearn & fede: agife hire mon VI
scillinga to fostre, cu on sumera, oxan on wintra; healden þa mægas þone
frumstol, oð ðæt hit gewintred sie.
 39. Gif hwa fare unaliefed fram his hlaforde oððe on oðre
scire hine bestele, & hine mon geahsige, fare þær he ær wæs
& geselle his hlaforde LX scillinga.
 40. Ceorles worðig sceal beon wintres & sumeres betyned; gif
he bið untyneð, & recð his neahgebures ceap in on his agen geat, nah
he æt þam ceape nan wuht: adrife hine ut & ðolie æfwerdlan.
 41. Borges mon mot oðsacan, gif he wat, þæt he ryht deð.
 42. Gif ceorlas gærstun hæbben gemænne oððe oþer
gedalland to tynanne, & hæbben sume getyned hiora dæl, sume
næbben, & etten hiora gemænan æceras oððe gærs, gan þa
þonne, þe ðæt geat agan, & gebete þam oðrum þe hiora dæl
getynedne hæbben, þone æwerdlan þe ðær gedon sie.
 42. Abidden him æt þam ceape swylc ryht swylce hit kyn sie.
 42.1. Gif þonne hryðera hwelc sie þe hegas brece & ga in
gehwær, & se hit nolde gehealdan, se hit age oððe ne mæge, nime
se hit on his æcere mete & ofslea; & nime se agenfrigea his fel
& flæsc & þolie þæs oðres.
 43. Ðonne mon beam on wuda forbærne, & weorðe yppe on
þone ðe hit dyde, gielde he fulwite: geselle LX scillinga; forþamþe fyr
bið þeof.
 43.1. Gif mon afelle on wuda wel monega treowa, & wyrð eft
undierne, forgielde III treowu ælc mid XXX scillingum; ne ðearf he hiora
ma geldan, wære hiora swa fela swa hiora wære: forþon sio æsc bið
melda, nalles ðeof.
 44. Gif mon þonne aceorfe an treow, þæt mæge XXX swina
undergestandan, & wyrð undierne, geselle LX scillinga.
 44.1. Gafolhwitel sceal bion æt hiwisce VI pæninga weorð.
 45. Burgbryce mon sceal betan CXX scillinga kyninges &
biscepes, þær his rice bið; ealdormonnes LXXX scillinga; cyninges
ðegnes LX scillinga; gesiðcundes monnes landhæbbendes XXXV; & bi
ðon ansacan.
 46. Ðonne mon monnan betyhð, þæt he ceap forstele oððe
forstolenne gefeormie, þonne sceal he be LX hida onsacan þære
þiefðe, gif he aðwyrðe bið.
 46.1. Gif ðonne Englisc onstal ga forð, onsace þonne be
twyfealdum; gif hit ðonne bið Wilisc onstal, ne bið se að na ðy
mara.
 46.2. Ælc mon mot onsacan frymþe & werfæhðe, gif he
mæg oððe dear.
 47. Gif mon forstolenne ceap befehð, ne mot hine mon tieman to
ðeowum men.
 48. Gif hwelc mon bið witeðeow niwan geðeowad, & hine mon
betyhð, þæt he hæbbe ær geðiefed, ær hine mon geðeowode,
þonne ah se teond ane swingellan æt him: bedrife hine to swingum be his
ceape.
 49. Gif mon on his mæstenne unaliefed swin gemete, genime
þonne VI scillinga weorð wed.
 49.1. Gif hie þonne þær næren oftor þonne æne,
geselle scilling se agenfrigea & gecyðe, þæt hie þær oftor ne
comen, be þæs ceapes weorðe.
 49.2. Gif hi ðær tuwa wæren, geselle twegen scillinga.
 49.3. Gif mon nime æfesne on swynum: æt þryfingrum þæt
ðridde, æt twyfingrum þæt feorðe, æt þymelum þæt fifte.
 50. Gif gesiðcund mon þingað wið cyning oððe wið
kyninges ealdormonnan for his inhiwan oððe wið his hlaford for ðeowe
oððe for frige, nah he þær nane witerædenne, se gesið, forðon
he him nolde ær yfles gestieran æt ham.
 51. Gif gesiðcund mon landagende forsitte fierd, geselle CXX
scillinga & ðolie his landes; unlandagende LX scillinga; cierlisc XXX
scillinga to fierdwite.
 52. Se ðe diernum geðingum betygen sie, geswicne hine be CXX
hida þara geðingea oððe CXX scillinga geselle.
 53. Gif mon forstolenne man befo æt oþrum, & sie sio hand
oðcwolen, sio hine sealde þam men þe hine mon ætbefeng, tieme þonne
þone mon to þæs deadan byrgelse, swa oðer fioh swa hit sie, &
cyðe on þam aðe be LX hida, þæt sio deade hond hine him sealde.
 53. Þonne hæfð he þæt wite afylled mid þy aðe,
agife þam agendfrio þone monnan.
 53.1. Gif he þonne wite, hwa ðæs deadan ierfe hæbbe,
tieme þonne to þam ierfe & bidde ða hond þe þæt ierfe hafað,
þæt he him gedo þone ceap unbeceasne oþþe gecyðe, þæt se
deada næfre þæt ierfe ahte.
 54. Se þe bið werfæhðe betogen & he onsacan wille
þæs sleges mid aðe, þonne sceal bion on þære hyndenne an
kyningæde be XXX hida, swa be gesiðcundum men swa be cierliscum, swa
hwæþer swa hit sie.
 54.1. Gif hine mon gilt, þonne mot he gesellan on þara hyndenna
gehwelcere monnan & byrnan & sweord on þæt wergild, gif he
ðyrfe.
 54.2. Witeðeowne monnan Wyliscne mon sceal bedrifan be XII hidum
swa ðeowne to swingum, Engliscne be feower & XXX hida.
 55. Ewo bið mid hire giunge sceape scilling weorð oþþæt
XII niht ofer eastran.
 56. Gif mon hwelcne ceap gebygð & he ðonne onfinde him
hwelc unhælo on binnan XXX nihta, þonne weorpe þone ceap to honda;
oððe swerie, þæt he him nan facn on nyste, þa he hine him sealde.
 57. Gif ceorl ceap forstilð & bireð into his ærne, &
befehð þærinne mon, þonne bið se his dæl synnig butan þam wife
anum, forðon hio sceal hire ealdore hieran: gif hio dear mid aðe gecyðan,
þæt hio þæs forstolenan ne onbite, nime hire ðriddan sceat.
 58. Oxan horn bið X pæninga weorð.
 59. Cuuhorn bið twegea pæninga; oxan tægl bið scillinga
weorð, cus bið fifa; oxan eage bið V pæninga weorð, cus bið
scilling weorþ.
 59.1. Mon sceal simle to beregafole agifan æt anum wyrhtan VI
wæga.
 60. Se ceorl se ðe hæfð oðres geoht ahyrod, gif he
hæbbe ealle on foðre to agifanne, gesceawige mon, agife ealle; gif he
næbbe, agife healf on fodre, healfe on oþrum ceape.
 61. Ciricsceat mon sceal agifan to þam healme & to þam
heorðe, þe se mon on bið to middum wintra.
 62. Þonne mon bið tyhtlan betygen, & hine mon bedrifeð to
ceape, nah þonne self nane wiht to gesellanne beforan ceape.
 62. Þonne gæð oðer mon, seleð his ceap fore, swa he
þonne geþingian mæge, on ða rædenne, þe he him ga to honda, oð
ðæt he his ceap him geinnian mæge.
 62. Þonne betyhð hine mon eft oþre siðe & bedrifð to
ceape.
 62. Gif hine forð nele forstandan se ðe him ær ceap
foresealde, & he hine þonne forfehð, þolige þonne his ceapes se,
ðe he him ær foresealde.
 63. Gif gesiðcund mon fare, þonne mot he habban his gerefan mid
him & his smið & his cildfestran.
 64. Se ðe hæfð XX hida, se sceal tæcnan XII hida gesettes
landes, þonne he faran wille.
 65. Se ðe hæfð X hida, se sceal tæcnan VI hida gesettes
landes.
 66. Se ðe hæbbe þreora hida, tæcne oþres healfes.
 67. Gif mon geþingað gyrde landes oþþe mare to
rædegafole & geereð, gif se hlaford him wile þæt land aræran
to weorce & to gafole, ne þearf he him onfon, gif he him nan botl ne
selð, & þolie þara æcra.
 68. Gif mon gesiðcundne monnan adrife, fordrife þy botle,
næs þære setene.
 69. Sceap sceal gongan mid his fliese oð midne sumor; oððe
gilde þæt flies mid twam pæningum.
 70. Æt twyhyndum were mon sceal sellan to monbote XXX scillinga,
æt VI hyndum LXXX scillinga, æt XII hyndum CXX scillingum.
 70.1. Æt X hidum to fostre X fata hunies, CCC hlafa, XII ambra
Wilisc ealað, XXX hluttres, tu eald hriðeru oððe X weðeras, X gees,
XX henna, X cesas, amber fulne buteran, V leaxas, XX pundwæga foðres &
hundteontig æla.
 71. Gif mon sie wertyhtlan betogen & he hit þonne geondette
beforan aðe & onsace ær, bide mon mid þære witerædenne, oð
ðæt se wer gegolden sie.
 72. Gif mon wergildðeof gefehð, & he losige ðy dæge
þam monnum ðe hine gefoð, þeah hine mon gefo ymb niht, nah him mon mare
æt ðonne fulwite.
 73. Gif hit bið niht eald þiefð, gebeten þa þone gylt
þe hine gefengon, swa hie geþingian mægen wið cyning & his
gerefan.
 74. Gif ðeowwealh Engliscne monnan ofslihð, þonne sceal se
ðe hine ah weorpan hine to honda hlaforde & mægum oððe LX
scillinga gesellan wið his feore.
 74.1. Gif he þonne þone ceap nelle foregesellan, þonne mot
hine se hlaford gefreogean; gielden siððan his mægas þone wer, gif he
mægburg hæbbe freo; gif he næbbe, heden his þa gefan.
 74.2. Ne þearf se frige mid þam þeowan mæg gieldan, buton
he him wille fæhðe of aceapian, ne se þeowa mid þy frigean.
 75. Gif mon ceap befehþ forstolenne, & sio hond tiemð
þonne, sio hine mon ætbefehþ, to oþrum men, gif se mon hine þonne
onfon ne wille & sægþ, þæt he him næfre þæt ne sealde, ac
sealde oþer, þonne mot se gecyðan, se ðe hit tiemþ to þære
honda, þæt he him nan oðer ne sealde buton þæt ilce.
 76. Gif hwa oðres godsunu slea oððe his godfæder, sie sio
mægbot & sio manbot gelic; weaxe sio bot be ðam were, swa ilce swa sio
manbot deð þe þam hlaforde sceal.
 76.1. Gif hit þonne kyninges godsunu sie, bete be his were þam
cyninge swa ilce swa þære mægþe.
 76.2. Gif he þonne on þone geonbyrde þe hine slog, þonne
ætfealle sio bot þæm godfæder, swa ilce swa þæt wite þam
hlaforde deð.
 76.3. Gif hit biscepsunu sie, sie be healfum þam.

END_TEXT
START_TEXT

LawAGu
B14.5.
Alfred and Guthrum: Liebermann 1903-16, I, 126-8.



 1. Ðis is ðæt frið, ðæt ælfred cyninc &
Gyðrum cyning & ealles Angelcynnes witan & eal seo ðeod ðe on
Eastænglum beoð ealle gecweden habbað & mid aðum gefeostnod for hy
sylfe & for heora gingran, ge for geborene ge for ungeborene, ðe Godes
miltse recce oððe ure.
 1. Ærest ymb ure landgemæra: up on Temese, & ðonne up
on Ligan, & andlang Ligan oð hire æwylm, ðonne on gerihte to
Bedanforda, ðonne up on Usan oð Wætlingastræt.
 2. Ðæt is ðonne, gif man ofslægen weorðe, ealle we
lætað efen dyrne Engliscne & Deniscne, to VIII healfmearcum asodenes
goldes, buton ðam ceorle ðe on gafollande sit & heora liesengum, ða
syndan eac efen dyre: ægðer to CC scillinga.
 3. & gif man cyninges ðegn beteo manslihtes, gif he hine
ladian dyrre, do he þæt mid XII cininges ðegnum.
 3. Gif ma ðone man betyhð, ðe bið læssa maga ðone se
cyninges ðegn, ladige he hine mid XI his gelicena & mid anum cyninges
ðægne & swa ægehwilcre spræce ðe mare sy ðone IIII
mancussas.
 3. & gyf he ne dyrre, gylde hit ðrygylde, swa hit man
gewyrðe.
 4. & þæt ælc man wite his getyman be mannum & be
horsum & be oxum.
 5. & ealle we cwædon on ða dæge ðe mon ða aðas
swor, þæt ne ðeowe ne freo ne moton in ðone here faran butan leafe, ne
heora nan ðe ma to us.
 5. Gif ðonne gebyrige, þæt for neode heora hwylc wið ure
bige habban wille oððe we wið heora mid yrfe & mid æhtum, ðæt
is to ðafianne on ða wisan, þæt man gislas sylle friðe to wedde
& to swutulunge, þæt man wite, ðæt man clæne bæc hæbbe.

END_TEXT
START_TEXT

LawEGuProl
B14.6.1.
Edward and Guthrum (Prologue): Liebermann 1903-16, I, 128.



 1. Þis syndon þa domas ðe Ælfred cyncg & Guþrum
cyncg gecuron.
 1. And þis is seo gerædnis eac, þe ælfred cyng &
Guðrum cyng & eft Eadward cyng & Guðrum cyng gecuran &
gecwædon, þa þa Engle & Dene to friþe & to freondscipe fullice
fengon; & þa witan eac, þe syððan wæron, oft & unseldan
þæt seolfe geniwodon & mid gode gehihtan.
 1. Ðis ærest, þæt hig gecwædon, þæt hi ænne
God lufian woldon & ælcne hæþendom georne aworpen.
 2. & hig gesetton woruldlice steora eac, for ðam þingum
þe hig wistan, þæt hig elles ne mihton manegum gesteoran, ne fela manna
nolde to godcundre bote elles gebugan, swa hy sceolde; & þa woruldbote
hig gesetton gemæne Criste & cynge, swa hwar swa man nolde godcunde bote
gebugan mid rihte to bisceopa dihte.

END_TEXT
START_TEXT

LawEGu
B14.6.2.
Edward and Guthrum: Liebermann 1903-16, I, 128-34.



 1. & þæt is þonon ærest, þæt hig gecwædon,
þæt cyricgrið binnan wagum & cyninges handgrið stande efne
unwemme.
 2. & gif hwa Cristendom wyrde oððe hæþendom weorþige
wordes oððe weorces, gylde swa wer swa wite swa lahslitte, be þam þe
syo dæde sy.
 3. & gyf gehadod man gestalie oððe gefehte oððe
forswerige oððe forlicge, gebete þæt be þam þe seo dæde sy, swa
be were swa be wite swa be lahslitte, & for Gode huru bete, swa canon
tæce, & þæs borh finde oððe carcern gebuge.
 3.1. & gif mæssepreost folc miswyssige æt freolse
oððe æt fæstene, gylde XXX scillinga mid Englum & mid Denum
þreo healfmare.
 3.2. Gif preost to rihtandagan crisman ne fecce, oððe fulluhtes
forwyrne þam þe þæs þearf sy, gylde wite mid Englum & mid Denum
lahslit, þæt is twelf oran.
 4. & æt syblegerum þa witan geræddan, þæt cyng ah
þone uferan & bisceop þone nyþeran, butan hit man gebete for Gode
& for worulde, be þam þe seo dæde sy, swa bisceop getæce.
 4.1. Gif twegen gebroðra oððe twegen genyhe magas wið an
wif forlicgan, beten swyþe georne, swa swa man geþafige, swa be wite swa be
lahslitte, be þam þe seo dæde sy.
 4.2. Gif gehadod man hine forwyrce mid deaþscylde, gewilde hine
man & healde to bisceopes dome.
 5. & gif deaþscyldig man scriftspræce gyrne, ne him man
næfre ne wyrne.
 5.1. & ealle Godes gerihto forðige man georne be Godes mildse
& be þam witan þe witan toledan.
 6. Gif hwa teoþunge forhealde, gylde lahslit mid Denum, wite mid
Englum.
 6.1. Gif hwa Romfeoh forhealde, gylde lahslit mid Denum, wite mid
Englum.
 6.2. Gif hwa leohtgesceot ne gelæste, gylde lahslit mid Denum,
wite mid Englum.
 6.3. Gif hwa sulhælmyssan ne sylle, gylde lahslit mid Denum,
wite mid Englum.
 6.4. Gif hwa ænigra godcundra gerihto forwyrne, gylde lahslit
mid Denum, wite mid Englum.
 6.5. & gif he wigie & man gewundie, beo his weres scyldig.
 6.6. Gif he man to deaþe gefylle, beo he þonne utlah, & his
hente mid hearme ælc þara þe riht wille.
 6.7. & gif he gewyrce, þæt hine man afylle, þurh
þæt hine man gean Godes ryht oððe þæs cynges geonbyrde, gif man
þæt gesoðige, licge ægylde.
 7. Sunnandæges cypinge gif hwa agynne, þolie þæs ceapes
& twelf orena mid Denum & XXX scillinga mid Englum.
 7.1. Gif frigman freolsdæge wyrce, þolie his freotes oððe
gylde wite, lahslite.
 7.1. Ðeowman þolie his hyde oððe hydgyldes.
 7.2. Gif hlaford his þeowan freolsdæge nyde to weorce, gylde
lahslitte inne on Deone lage & wite mid Englum.
 8. Gif frigman rihtfæsten abrece, gylde wite oððe lahslite.
 8. Gif hit þeowman gedo, ðolie his hyde oððe hydgyldes.
 9. Ordel & aðas syndan tocwedene freolsdagum &
rihtfæstendagum; & se ðe þæt abrece, gylde lahslit mid Denum,
wite mid Englum.
 9.1. Gif man wealdan mage, ne dyde man næfre on Sunnandæges
freolse ænigne forwyrhtne, ac wylde & healde, þæt se freolsdæg
agan sy.
 10. Gif limlæweo lama, þe forworht wære, weorþe
forlæten, & he æfter þam ðreo niht alibbe, siððan man mot
hylpan be bisceopes leafe, se ðe wylle beorgan sare & saule.
 11. Gif wiccan oððe wigleras, mansworan oððe morðwyrhtan
oððe fule, afylede, æbære horcwenan ahwar on lande wurðan agytene,
ðonne fyse hi man of earde & clænsie þa ðeode, oððe on earde
forfare hy mid ealle, buton hig geswican & þe deoppor gebetan.
 12. Gif man gehadodne oððe ælðeodigne þurh enig ðing
forræde æt feo oððe æt feore, þonne sceal him cyng beon
oððan eorl ðær on lande & bisceop ðere þeode for mæg &
for mundboran, buton he elles oðerne hæbbe; & bete man georne be ðam
þe seo dæde sy Christe & cyninge, swa hit gebyrige; oððe þa
dæde wrece swiðe deope þe cyning sy on ðeode.

END_TEXT
START_TEXT

LawIEw
B14.7.1.
I Edward: Liebermann 1903-16, I, 138-40.



 0.1. Eadwerdes gerænesse.
 0.2. Eadwerd cyning byt ðam gerefum eallum, ðæt ge deman swa
rihte domas swa ge rihtoste cunnon, & hit on ðære dombec stande.
 0.2. Ne wandiað for nanum ðingum folcriht to geregceanne; &
ðæt gehwilc spræce habbe andagan, hwænne heo gelæst sy, þæt
ge ðonne gereccan.
 1. & ic wille, ðæt gehwilc man hæbbe his geteaman;
& nan man ne ceapige butan porte, ac hæbbe þæs portgerefan
gewitnesse oððe oþera ungeligenra manna, ðe man gelyfan mæge.
 1.1. & gif hwa butan porte ceapige, ðonne sy he cyninges
oferhyrnesse scyldig; & gange se team þeah forð, oð þæt man
wite, hwær he oðstande.
 1.2. Eac we cwædon: se ðe tyman scolde, þæt he hæfde
ungeligene gewitnesse ðæs ðæt he hit on riht tymde, oððe þone
að funde, ðe se gelyfan mihte ðe onsprece.
 1.3. Swa we cwædon be þære agnunge ðæt ylce, þæt
he gelædde ungeligene gewitnesse ðæs, oððe ðone aþ funde, gif
he mæhte, ungecorenne, ðe se onspeca on gehealden wære.
 1.4. Gif he ðonne ne mehte, ðonne namede him man VI men on
ðam ylcan geburhscipe, þe he on hamfæst wære, & begete þara
syxa ænne æt anum hryðere, oððe æt þam orfe þe ðæs
weorð sy; & syððan wexe be ðæs ceapes æhte, gif þær ma
to scyle.
 1.5. Eac we cwædon: gif enig yfelra manna wære ðe wolde
oðres yrfe to borge settan for wiðertihtlan, ðæt he gecyþe ðonne
mid aðe, ðæt he hit for nanum facne ne dyde, ac mid fulryhte butan brede
& bigswice; & se dyde þonne swa ðer he dorste, ðe hit man
ætfenge: swa he hit agnode swa he hit tymde.
 2. Eac we cwædon, hwæs se wyrðe wære þe oðrum ryhtes
wyrnde aðor oððe on boclande oððe on folclande; & ðæt he him
geandagode of þam folclande, hwonne he him riht worhte beforan ðam
gerefan.
 2.1. Gif he ðonne nan riht næfde ne on boclande ne on
folclande, þæt se wære þe rihtes wyrnde scyldig XXX scillinga wið
þone cyning, & æt oðrum cyrre eac swa, æt ðriddan cyrre
cyninges oferhyrnesse, ðæt is CXX scillinga, buton he ær geswice.
 3. Eac we cwædon be þam mannum ðe mansworan wæran, gif
ðæt geswutelod wære, oððe him að burste oððe ofercyðed
wære, þæt hy siððan aðwyrðe næran, ac ordales wyrðe.

END_TEXT
START_TEXT

LawIIEw
B14.7.2.
II Edward: Liebermann 1903-16, I, 140-44.



 1. Eadweard cyning myngode his wytan, þa hy æt Exanceastre
wæron, þæt hy smeadon ealle, hu heora frið betere beon mæhte,
þonne hit ær ðam wæs; forðam him þuhte, þæt hit mæctor
gelæst wære, þonne hit scolde, þæt he ær beboden hæfde.
 1.1. He agsode hy þa, hwa to ðære bote cyrran wolde & on
ðære geferræddenne beon ðe he wære, & þæt lufian ðæt
he lufode, & ðæt ascunian ðæt he ascunode, ægðer ge on sæ
ge on lande.
 1.2. Ðæt is ðonne, ðæt nan man oðrum ryhtes ne
wyrne.
 1.3. Gif hit hwa do, bete swa hit beforan awriten is: æt forman
cyrre XXX scillinga & æt oðran cyrre ealswa & æt þriddan mid
CXX scillingum ðam cyninge.
 2. & gif hit se gerefa ne amanige mid rihte on ðara manna
gewitnesse, ðe him to gewitnesse getealde syndon, þonne bete mine
oferhyrnesse mid CXX scillingum.
 3. Gif hwa ðifþe betogen sy, þonne niman hine on borh ða
þe hine hlaforde befæston, þæt he hine þæs getrywsige; oððe
oþere frynd, gif he hæbbe, don þæt sylfe.
 3.1. Gif he nyte, hwa hine on borh nime, þonne niman þa ðe
hit togebyreð on his æhtan inborh.
 3.2. Gif he naðor næbbe ne æhta ne oðerne borh, ðonne
healde hine man to dome.
 4. Eac ic wylle, þæt ælc man hæbbe symle þa men
gearowe on his lande, ðe læden ða men ðe heora agen secan willen,
& hy for nanum medsceattum ne werian, ne ful nawar friðian ne feormian
willes ne gewealdes.
 5. Gif hwa ðis oferhebbe & his að & his wæd brece,
ðe eal ðeod geseald hæfð, bete swa domboc tæce.
 5.1. Gif he ðonne nelle, ðolige ure ealra freonscipes &
ealles ðæs ðe he age.
 5.2. Gif hine hwa feormige syððan, bete swa seo domboc
sæcge, & se scyle ðe flyman feormige, gif hit sy herinne; gif hit sy
east inne, gif hit sy norð inne, bete be ðam þe þa friðgehwritu
sæcgan:
 6. Gif hwa þurh stæltihtlan freot forwyrce & his hand on
hand sylle, & hine his magas forlætan, & he nyte, hwa him forebete,
ðonne sy he ðæs ðeowweorces wyrðe, ðe ðærto gebyrige; &
oðfealle se wer ðam magum.
 7. Ne underfo nan man oðres mannes man butan þæs leafe ðe
he ær fyligde, & hær he syl laðleas wið ælce hand.
 7. Gif hit hwa do, bete mine oferhyrnesse.
 8. Ic wille, þæt ælc gerefa hæbbe gemot a ymbe feower
wucan; & gedon, ðæt ælc man sy folcrihtes wyrðe, & ðæt
ælc spræc hæbbe ende & andagan, hwænne hit forðcume.
 8. Gif hit hwa oferhebbe, bete swa we ær cwædon.

END_TEXT
START_TEXT

LawIAs
B14.8.
I Æthelstan: Liebermann 1903-16, I, 146-8.



 1.0. Æðelstanes cinyncges gerædnes.
 1.1. Æðelstan cyningc, mid geþeahte Wulfhelm arcebiscop
& eac minra oðera biscopa, cyð ðam gerefan to hwilcere birig &
eow bidde on Godes naman & on eallum his haligra & eac be minum
freondscipe.
 1.1. Þæt ge ærest of minum agenum gode agifan ða
teoðunga, ægðer ge on cwicum ceape ge on ðæs geares
eorðwæstmum, swa man rihtost mage oððe gemetan oððe getellan
oððe awegan.
 1.1. & þa biscopas þonne þæt ilce don on heora agenum
gode, & mine ealdormen & mine gerefan þæt silfe.
 1.1. & ic wille, þæt biscopas & þa gerefan hit
beodan eallum þam þe him hiran sculon, þæt hit to ðam rihtan andagan
gelæst sy.
 1.2. Uton geþencan, hu Iacob cwæð se heahfæder: <foreign>Decimas
et hostias pacificas offeram tibi</foreign>; and hu Moyses cwæð on Godes lage:
<foreign>Decimas et orimitias non tardabis offerre Domino</foreign>.
 1.3. Us is to ðencanne, hu ondrislic hit on bocum gecweden is:
Gif we þa teoðunga Gode gelæstan nellað, þæt he us benimað
þara nigon dæla, þonne we læst wenað, & eac we habbað þa
synne to eacan.
 1.4. & ic wille eac, þæt mine gerefan gedon, þæt man
agife þa ciricsceattas & þa sawlsceattas to ðam stowum þe hit mid
rihte togebirige & sulhælmessan on geare, on ða gerad þæt þa
his brucan æt ðam haligum stowum, þe heora cirican began willað &
to Gode & to me geearnian willað.
 1.4. Se þe þonne nelle, þolige þare are oððe eft to
rihte gecirre.
 1.5. Nu ge gehirað, cwæð se cyngc, hwæs ic Gode ann,
& hwæt ge gelæstan sculon be mynre oferhyrnesse.
 1.5. & gedoð eac, þæt ge me geunnon mines agenes, þe
ge me mid rihte gestrinan magon.
 1.5. Nelle ic, þæt ge me mid unrihte ahwar aht gestrynan; ac
ic wille eowres geunnan eow rihtlice, on þa gerad þe ge me geunnan mines;
& beorgað ægðer ge eow ge þam þe ge mingian sculon wið Godes
irre & wið mine oferhirnesse.

END_TEXT
START_TEXT

LawAsAlm
B14.8.1.
Æthelstan Almsgiving: Liebermann 1903-16, I, 148.



 1.1. Ic Æþelstane cyning eallum minum gerefum binnon mine rice
gecyþe, mid geþeahte Wulfhelmes mines ærcebisceopes 7 ealra mina oþra
bisceopa 7 Godes ðeowa,a for mina sinna forgyfenesse, þæt ic wille,
þæt ge fedaþ ealle wæga an earm Engliscmon, gif ge him habbaþ,
oþþe oþerne gefindaþ.
 1.1. Fram twam minra feorma agyfe mon hine elce monaþ ane ambra
meles 7 an sconc spices oþþe an ram weorþe IIII peningas 7 scrud for
twelf monþa ælc gear.
 1.1. 7 þæt ge alysaþ an witeðeowne.
 1.1. 7 ðæs ealle sie gedon for Drihtenesse mildheortnesse 7
mine lufu under þæs bisceopes gewitnesse, on ðæs rice it sie.
 1.2. 7 gif se gereafa ðis oferheald, gebete XXX scill.
 1.2. 7 sie þæt feoh gedæled ðæm ðearfum ðe on ða
tun synd, ðe ðis ungefremed wunie, on ðæs bisceopes gewitnesse.

END_TEXT
START_TEXT

LawIIAs
B14.9.
II Æthelstan: Liebermann 1903-16, I, 150-64.



 0.1. Æþelstanes gerænesse.
 1. Ærest þæt mon ne sparige nænne þeof þe æt
hæbbendre honda gefongen sy, ofer XII winter & ofer eahta peningas.
 1.1. & gif hit hwa do, forgylde ðone þeof be his were &
ne beo þam þeofe no ðe geþingodre oþþe hine be þam geladie.
 1.2. Gif he hine þonne werian wille oððe oðfleo, ðonne ne
sparige hine mon.
 1.3. Gif mon ðeof on carcerne gebringe, ðæt he beo XL nihta
on carcerne, & hine mon ðonne lyse ut mid CXX scillingum; & ga sio
mægþ him on borh, ðæt he æfre geswice.
 1.4. & gif he ofer ðæt stalige, forgildon hy hine be his
were oþþe hine eft ðær inne gebringan.
 1.5. & gif hine hwa forstonde, forgilde hine be his were, swa
þam cyninge swa ðam ðe hit mid ryhte togebyrige; & ælc man ðara
ðe þær midstande gesylle ðam cyninge CXX scillinga to wite.
 2. Ond we cwædon be þam hlafordleasan mannum, ðe mon nan
ryht ætbegytan ne mæg, þæt mon beode ðære mægþe, ðæt
hi hine to folcryhte gehamette & him hlaford finden on folcgemote.
 2.1. & gif hi hine ðonne begytan nyllen oððe ne mægen
to þam andagan, ðonne beo he syþþan flyma, & hine lecge for ðeof
se þe him tocume.
 2.2. & se ðe hine ofer ðæt feormige, forgylde hine be
his were oþþe he hine be ðam ladige.
 3. Be ryhtes wærnunge.
 3. Se hlaford se ryhtes wyrne ond for his yfelan mon licge: &
mon/ ðone cing foresece, forgilde þæt ceapgild & gesylle þam
cynge CXX scillinga.
 3. & se ðe ðone cyng sece, ær he him ryhtes bidde swa
oft swa him togebyrie, gilde ðæt ilce wite þe se oþer sceolde, gif he
him ryhtes wyrnde.
 3.1. & se hlaford þe his ðeowan æt þyfþe gewita sy,
& hit him on open wurðe, ðolige ðæs þeowan & beo his weres
scyldig, æt frumcyrre, gif he hit oftor do, beo he ealles scyldig þæs
he age.
 3.2. & eac swilce cynges hordera oððe ure gerefena, swilc
ðære ðeofa gewita wære ðe staledon, beo he be ðam ilcan.
 4. Be hlafordsearwum.
 4. Ond we cwædon be hlafordsearwe, ðæt he beo his feores
scyldig, gif he his ætsacan ne mihte oþþe eft on þam þrimfealdum
ordale ful wære.
 5. & we cwædon be ciricbryce: gif he ful wære on ðam
ðryfealdan ordale, bete be þam þe sio domboc secge.
 6. Be wiccecræftum.
 6. Ond we cwædon be þam wiccecræftum & be liblacum
& be morðdædum, gif mon þær acweald wære, & he his
ætsacan ne mihte, þæt he beo his feores scyldig.
 6.1. Gif he þonne ætsacan wille & on ðam þrimfealdum
ordale ful weorðe, þæt he beo CXX nihta on carcerne; & nimen þa
magas hine siððan ut & gesyllan þam cynge CXX scillinga &
forgildon ðone wer his magum & gongon him on borh, ðæt he æfre
swylces geswice.
 6.2. Be blæserum.
 6.2. Ða blysieras ond þa ðe ðeof wrecen, beon þæs
ilcan ryhtes wyrðe.
 6.3. & se þe ðeof wrecan wille & nanne mon ne
gewundige, gesylle þam cyninge CXX scillinga to wite for ðan æhlype.
 7. & we cwædon be ðam anfealdum ordale æt þam monnum
þe oft betihtlede wæron: & hy fule wurdon & hy niten, hwa hy on
borh nime, gebringe man hy on carcerne & man hy don ut, swa hit her beforan
cweden is.
 8. Be landleasum mannum.
 8. Ond we cwædon, gif hwylc londleas mon folgode on oþre
scire & eft his mægas gesece, þæt he hine on þa gerad feormige,
ðæt he hine to folcryhte læde, gif he þær gylt gewyrce, oþþe
forebete.
 9. Be yrfes ætfenge.
 9. Se ðe yrfe befo, nemne him mon V men his neahgebura, &
begite ðara V: I, ðæt him midswerige, þæt he hit on folcryht him
toteo.
 9. & se þe hit him geagnian wille, nemne him mon X men,
& begite þara twegen & sylle þone að, þæt hit on his æhte
geboren wære, buton þam rimaðe; & stonde þes cyreoþ ofer XX
penega.
 10. Be hwearfe.
 10. & nan mon ne hwyrfe nanes yrfes buton ðæs gerefan
gewitnesse oððe þæs mæssepreostes oððe þæs londhlafordes
oþþe þæs horderes oððe oþres ungelygnes monnes.
 10. Gif hit hwa do, gesylle XXX scillinga to wite, & fo se
londhlaford/ to þam hwearfe.
 10.1. Be wore gewitnesse.
 10.1. Gif mon þonne afinde, þæt heora ænig on wore
gewitnesse wære, þæt næfre his gewitnes eft noht ne forstonde;
& eac gesylle XXX scillinga to wite.
 11. Ond we cwædon: se ðe scyldunga bæde æt ofslagenum
þeofe, ðæt he eode ðreora sum to, twegen on fæderanmaga &
þridda on medren, & þone aþ syllen, ðæt hy on heora mæge nane
þyfðe nysten, ðæt he his feores wyrðe nære for ðon gilte.
 11. & hy gan siððan XII sume & gescyldigen hine, swa
hit ær gecweden wæs; & gif ðæs deadan mægas ðider cuman
noldon to ðam andagan, gilde ælc ðe hit ær sprece CXX scillinga.
 12. Ond we cwædon, þæt mon nænne ceap ne geceapige
buton/ porte ofer XX penega; ac ceapige ðær binnon on þæs
portgerefan gewitnesse oððe on oþres unlygnes monnes, oððe eft on
þara gerefena gewitnesse on folcgemote.
 13. Ond we cweðaþ, ðæt ælc burh sy gebet XIIII niht
ofer gongdagas.
 13.1. Oþer: þæt ælc ceaping sy binnon port.
 14. Be myneterum.
 14. Þridda: þæt an mynet sy ofer eall ðæs cynges
onweald; & nan mon ne mynetige buton on port.
 14.1. & gif se mynetere ful wurðe, slea mon of þa hond,
ðe he ðæt ful mid worhte, & sette up on ða mynetsmiððan.
 14.1. & gif hit þonne tyhtle sy, & he hine ladian wille,
ðonne ga he to þam hatum isene & ladige þa hond, mid ðe mon
tyhð, ðæt he þæt facen mid worhte.
 14.1. & gif he on þam ordale ful wurðe, do mon þæt
ilce, swa hit ær beforan cwæð.
 14.2. On Cantwarabyrig VII myneteras: IIII ðæs cynges & II
þæs biscopes, I ðæs abbodes; to Hrofeceastre: II cynges & I
þæs biscopes; to Lundenbyrig VIII; to Wintaceastre VI; to Læwe II; to
Hæstingaceastre I; oþer to Cisseceastre; to Hamtune II; to Wærham II;
to Execeastre II; to Sceaftesbyrig II; elles to þam oþrum burgum I.
 15. Feorðe: þæt nan scyldwyrhta ne lecge nan scepes fel on
scyld; & gif he hit do, gilde XXX scillinga.
 16. Fifte: ðæt ælc mon hæbbe æt þære syhl II
gehorsede men.
 17. Syxte: Gif hwa æt þeofe medsceat nime & oþres ryht
afylle, beo he his weres scyldig.
 18. Seofoðe: þæt nan mon ne sylle nan hors ofer sæ,
buton/ he hit gifan wille.
 19. Ond we cwædon be þeowan men, gif he ful wurþe æt
þam ordale, þæt mon gulde þæt ceapgild & swinge hine man
ðriwa oððe þæt oþer gild sealde; & sy þæt wite be healfum
wurðe æt þam ðeowum.
 20. Gif hwa gemot forsitte þriwa, gilde ðæs cynges
oferhyrnesse; & hit beo seofon nihtum ær geboden, ær ðæt gemot
sy.
 20.1. Gif he þonne ryht wyrcan nylle ne þa oferhyrnesse syllan,
þonne ridan þa yldestan men to, ealle þe to þære byrig hiron, &
nimon eall ðæt he age & setton hine on borh.
 20.2. Gif hwa þonne nylle ridan mid his geferan, gilde cynges
oferhyrnesse.
 20.3. Ond beode mon on þam gemote, ðæt mon eal friþige,
þæt se cyng friþian wille; & forga þyfðe be his feore & be
eallum þam þe he age.
 20.4. & se þe be witum geswican nylle, ðonne ridon þa
yldestan men to, ealle þe to þære byrig hyron, & nimon eall ðæt
he age & fo se cyng to healfum, to healfum ða men ðe on þære rade
beon & setton hine on borh.
 20.5. Gif he nite, hwa hine aborgie, hæfton hine.
 20.6. Gif he nylle hit geþafian, leton hine licgan, buton he
oþwinde.
 20.7. Gif hwa hine wrecan wille oððe hine fælæce, þonne
beo he fah wið ðone cyng & wið ealle his freond.
 20.8. Gif he ætwinde, & hine hwa feormige, sy he his weres
scyldig, buton he hine ladian durre be þæs flyman were, þæt he hine
flyman nyste.
 21. Gif hwa þingie for ordal, ðingie on ðam ceapgilde
þæt he mæge, & noht on ðam wite, buton hit se gifan wille þe
hit togebyrige.
 22. & ne underfo nan mon oþres monnes mon, buton his
leafe þe he ær folgode.
 22.1. Gif hit hwa do, agife þone mon & bete cynges
oferhyrnesse.
 22.2. & non mon ne tæce his getihtledan mon from him,
ær he hæbbe ryht geworht.
 22.23. Gif hwa ordales weddige, ðonne cume he þrim nihtum ær
to þam mæssepreoste þe hit halgian scyle, ond fede hine sylfne mid
hlafe & mid wætre & sealte & wyrtum, ær he togan scyle, &
gestonde/ him mæssan þæra þreora daga ælcne, & offrige to
& ga to husle ðy dæge þe he to ðam ordale gan scyle, & swerige
ðonne þone að, þæt he sy mid folcryhte unscyldig ðære tihtlan,
ær he to þam ordale ga.
 23.1. & gif hit sy wæter, ðæt he gedufe oþre healfe
elne on þam rape; gif hit sy ysenordal, beon ðreo niht, ær mon þa
hond/ undo.
 23.2. & ofga ælc mon his tihtlan mid foreaðe, swa we
ær cwædon; & beo þæra ælc fæstende on ægþera hond se
ðær mid sy, on Godes bebode & ðæs ærcebiscopes; & ne beo
ðær on naþre healf na ma monna þonne XII.
 23.2. Gif se getihtloda mon ðonne maran werude beo þonne
twelfa sum, þonne beo þæt ordal forod, buton hy him from gan willon.
 24. Ond se þe yrfe bycge on gewitnesse & hit eft tymon
scyle, þonne onfo se his þe he hit ær ætbohte, beo he swa freoh swa
ðeow, swa hweðer he sy.
 24.1. & ðæt nan cyping ne sy Sunnondagum, gif hit ðonne
hwa do, þolige ðæs ceapes & gesylle XXX scillinga to wite.
 25. Gif minra gerefena hwylc þonne þis don nylle & læs
ymbe beo þonne we gecweden habbað, þonne gylde he mine oferhyrnesse;
& ic finde oþerne ðe wile.
 25.1. Ond se biscop amonige þa oferhyrnesse æt þam gerefan,
þe hit on his folgoþe sy.
 25.2. Se ðe of ðissa gerædnesse ga, gilde æt frumcirre V
pund, æt oþrum cirre his wer, æt þriddan cirre ðolige ealles
þæs þe he age & ure ealra freondscipes.
 26. Ond se ðe manað swerige, & hit him on open wurþe,
ðæt he næfre eft aðwyrþe ne sy, ne binnon nanum gehalgodum lictune
ne licge, þeah he forðfore, buton he hæbbe ðæs biscopes gewitnesse,
ðe he on his scriftscire sy, þæt he hit swa gebet hæbbe, swa him his
scrift scrife.
 26.1. & his scrift hit gecyþe þam biscope binnon XXX
nihta, hweþer he to þære bote cirran wolde.
 26.1. Gif he swa ne do, bete be þam þe se biscop him forgifan
wille.

END_TEXT
START_TEXT

LawVAsProl
B14.10.1.
V Æthelstan (Prologue): Liebermann 1903-16, I, 166.



 1.0. Æðelstan cyng cyþ: þæt ic hæbbe geahsod,
þæt ure frið is wyrs gehealden, ðonne me lyste oþþe hit æt
Greatanlea gecweden wære; & mina witan secgað, þæt ic hit to
lange forboren hæbbe.
 1.1. Nu hæbbe ic funden mid ðæm witum, þe mid me
wæron æt Eaxanceastre to middanwintre, ðæt þa ealle beon gearwe
mid him silfum & mid wife & mid ærfe & mid eallum þingum to
farenne ðider ic wille buton hy ofer þis geswican willan , on þa gerad
þæt hy næfre eft on eard ne cuman.
 1.2. & gif heo man æfre eft on earde gemete, ðæt hy syn
swa scyldige, swa se ðe æt hæbbendre handa gefongen sy.
 1.3. & se þe hy feormige oþþe hyra manna ænigne,
oððe ænigne man tosænde, sy he scyldig his sylfes & ealles
þæs þe he age: ðæt is ðonne forþon ðe ða aþas & þa
wedd þa borgas synt ealle oferhafene & abrocene, ðe þær gesealde
wæron.
 1.3. & we nytan nanum oþrum þingum to getruwianne, butan
hit ðis sy.

END_TEXT
START_TEXT

LawVAs<extent></extent>
B14.10.2.
V Æthelstan: Liebermann 1903-16, I, 166-8.



 1. & se ðe oþres mannes man underfo, ðe he for his yfele
him from ðo, & him getruwian ne mæge his yfeles, gylde hine ðæm
þe he ær folgode, gesylle þam cynge CXX scillinga.
 1.1. Gif se hlaford þonne wille ðone man mid woh fordon,
berecce hine þonne, gif he mage, on Folcgemote; & gif he ladleas beo,
sece swylcne hlaford on þa gewitnesse swylcne he wille; forðy þe ic an,
ðæt ælc ðara þe ladleas beo, folgie swilcum hlaforde swylcum he
wille.
 1.2. & swylc gerefa swylc ðis forgemeleasie & ymbe beon
nylle, gesylle ðam cinge his oferhyrnesse, gif hit man him ongerecce mid
soþe.
 1.3. & swylc gerefa swylc medsceat nime & oþres ryht
ðurh þæt alecge, gylde þæs cinges oferhyrnesse & wege eac ða
ungerisnu, swa swa we gecweden habbað.
 1.4. & gif hit sy ðegen ðe hit do, sy þæt ilce.
 1.5. & nemne man on ælces gerefan manunge swa fela manna swa
man wite, þæt ungelygne syn, þæt hy beon to gewitnesse gehwylcere
spræce.
 1.5. & sien heora aþas ungelygenra manna be þæs feos
wyrðe butan cyre.
 2. & se þe bespirige yrfe innan oþres land: aspirige hit ut
se þæt lond age, gif he mæge; gif he ne mæge, stande þæt spor
for þone foraþ, gif he ðærinne hwæne teo.
 3. & man singe ælc Frigdæge æt ælcum mynstre ealle
þa Godes þeowan an fiftig for þone cyng & for ealle þe willaþ
ðæt he wile & for þa oþre, swa hy geearnian.

END_TEXT
START_TEXT

LawIVAs
B14.11.
IV Æthelstan, 6: Liebermann 1903-16, I, 171.



 6.1. & we gecwædon æt ðunresfelda on þæm gemote,
gif hwilc þeof oððe reafere gesohte þone cing oþþe hwylce cyrican
& ðone biscop, þæt he hæbbe nigon nihta fyrst.
 6.2. & gif he ealderman oððe abbud oþþe ðegen sece,
hæbbe ðreora nihta fyrst.
 6.2. & gif hine hwa lecge binnan ðæm fyrste, þonne
gebete he ðæs mundbyrde ðe he ær sohte, oþþe he hine twelfa sum
ladige, þæt he þa socne nyste.
 6.2. & sece swylce socne swylce he sece, þæt he ne sy his
feores wyrðe, butan swa feola nihta swa we her beufan cwædon.
 6.3. & se ðe hine ofer þæt feormige, sy ðæs ilcan
wyrðe þæs ðe se ðeof, butan he hine ladian mæge, ðæt he him
nan facn ne nane ðyfþe on nyste.

END_TEXT
START_TEXT

LawVIAs
B14.12.
VI Æthelstan: Liebermann 1903-16, I, 173-83.



 0.1. <foreign>Iudicia ciuitatis Lundonie</foreign>.
 0.2. Ðis is seo gerædnes, þe þa biscopas & þa
gerefan, þe to Lundenbyrig hyrað, gecweden habbað & mid weddum
gefæstnod on urum friðgegyldum, ægðer ge eorlisce ge ceorlisce, to
ecan þam domum, þe æt Greatanlea & æt Exanceastre gesette
wæron & æt þunres felda.
 1.1. Ðæt is þonne ærest: þæt man ne sparige nanan
þeof/ ofer XII pæningas & ofer XII wintre man, þone þe we on
folcriht geaxian, þæt ful sy & to nanan andsæce ne mæge.
 1.1. Þæt we hine ofslean & niman eall þæt he age.
 1.1. & niman ærest þæt ceapgyld of ðam yrfe, &
dæle man syððan þone ofereacan on III: ænne dæl þam wife, gif
heo clæne sy & þæs facnes gewita nære, & þæt oðer on
II: to healfum fo se cyng, to healfum se ferscipe.
 1.1. Gif hit bocland sy oððe bisceopa land, þonne ah se
landhlaford þone healfan dæl wið þone geferscipe gemæne.
 1.2. & se þe ðeof dearnunga feormige & þæs facnes
& þæs fules gewita sy, do him man þæt ilce.
 1.3. & se ðe mid þeofe stande & midfeohte, lecge hine
man mid þam þeofe.
 1.4. & se ðe þyfðe oft ær forworht wære openlice
& to ordale ga & þar ful weorðe, þæt hine man slea, buton þa
magas oððe se hlaford hine utniman willan be his were & be fullan
ceapgilde & eac hine on borh gehabban syððan, þæt he ælces
yfeles geswice.
 1.4. Gif he eft ofer þæt stalie, agifan þa magas þonne
hine, swa gewyld swa hine ær ut æt þam ordale namon, þam gerefan þe
þar togebyrige, & slea man hine on þa þeofwrace.
 1.4. Gif hine þonne hwa forene forstande & hine geniman
wille, & he wære ful æt þam ordale, þæt hine man lecgan ne
moste, þæt he wære his feores scyldig, buton he cyng gesohte, & he
him his feorh forgifan wolde, eall swa hit ær æt Greatanlea & æt
Exanceastre & æt þunresfelda gecweden wæs.
 1.5. & se ðe þeof wrecan wille & æhlip gewyrce
oððe on stræte togeliht, beo CXX scillinga scildig wið þone cing.
 1.8. Gif he þonne mann ofslea on þa wrace, beo he his feores
scyldig & ealles þæs þe he age, buton se cing him arian wille.
 2. Oðer: þæt we cwædon, þæt ure ælc scute IIII
pæniga to ure gemæne þearfe binnan XII monðum; & forgyldon
þæt yrfe, þe syððan genumen wære, þe we þæt feoh scuton.
 2. & hæfdon us ealle þa æscean gemæne; & scute
ælc man his scillinga, þe hæfde þæt yrfe þæt wære XXX
pæniga wurð, buton earmre wudewan, þe nænne forwyrhtan næfde ne
nan land.
 3. Ðridde: þæt we tellan a X menn togædere & se
yldesta bewiste þa nigene to ælcum þara gelaste þara þe we ealle
gecwædon & syððan þa hyndena heora togædere, & ænne
hyndenman, þe þa X men mynige to ure ealre gemæne þearfe.
 3. & hig XI healdan þære hyndene feoh & witan, hwæt
hig forðsyllan, þonne man gildan sceole, & hwæt hig eft niman, gif
us feoh arise æt urum gemænum spræce.
 3. & witon eac, þæt ælc gelast forðcume þara þe
we ealle gecweden habbað to ure ealra þearfe be XXX pæniga oððe be
anum hryðere, þæt eall gelæst sy, þæt we on urum gerædnessum
gecweden habbað & on ure forespæce stænt.
 4. Feorðe: þæt ælc man wære oðrum gelastfull ge
æt spore ge æt midrade þara þe þa gebodu gehyrde, swa lange swa
þe man spor wiste.
 4. & syððan him spor burste, þæt man funde ænne
man, þær mare folc sig, swa of anre teoðunge, þær læsse folc sy,
to rade oððe to gange, buton ma þurfe, þider þonne mæst þearf
sy, & hig ealle gecwædon.
 5. Fifte: þæt man ne forlæte nane æscan naðer ne be
norðan mearce ne be suðan, ær ælc man hæbbe ane rade geriden þe
hors habbe; & se þe hors nabbe, wyrce þam hlaforde þe him fore ride
oððe gange, oðð he ham cume, buton man ær to rihte cuman mæge.
 6.1. Syxte, emban urne ceapgild: hors to healfan punde, gif hit swa
god sy; & gif hit mætre sy, gilde be his wlites wyrðe & be þam
þe se man hit weorðige þe hit age, buton he gewitnesse habbe, þæt
hit swa god wære swa he secge; & habbe þone ofereacan, þe we þar
abiddan.
 6.2. & oxan to mancuse cu to XX & swyne to X & sceao to
scillinga.
 6.3. & we cwædon be urum þeowum mannum þam þa men
hæfdon: gif hine man forstæle, þæt hine man forgulde mid healfan
punde; gif we ðonne gyld arærdon, þæt him man yhte ufon on þæt
be his wlites weorðe; & hæfdon us þone ofereacan þe we þær
abædon.
 6.3. Gif he hine þonne forstalede, þæt hine man lædde to
þære torfunge, swa hit ær gecwedan wæs; & scute ælc man þe
man hæfde swa pænig swa healfne be þæs geferscipes mænio, swa man
þæt weorð uparæran mihte.
 6.3. Gif he þonne oðseoce, þæt hine man forgulde be his
wlites weorðe; & we ealle hine axodan.
 6.3. Gif we him þonne tocuman moston, þæt him man dyde
þæt ylce þe man þam Wyliscean þeofe dyde, oððe hine man anho.
 6.4. & þæt ceapgild arise a ofer XXX pæninga oð healf
pund, syððan we hit æscað, furðor, gif we þæt ceapgild
arærað be fullan angylde; & beo sy æsce forð, swa hit ær
gecweden wæs, þeah heo læsse sy.
 7. Seofoðe, þæt we cwædon: dyde dæda se þe dyde,
þe/ ure ealra teonan wræce, þæt we wæron ealle swa on anum
freondscype swa on anum feondscype, swa hwæðer hit þonne wære.
 7. & se þe þeof fylle beforan oðrum mannum, þæt he
wære of ure ealra feo XII pæninga þe betera for þære dæda &
þon anginne.
 7. & se þe ahte þæt yrfe þe we foregildað, ne
forlæte he þa æscan be ure oferhyrnesse & þa mynegunge þar mid,
oð þæt we to þam gilde cuman; & we þonne eac him his geswinces
geþancedon of urum gemænan feo, be þam þe seo fare wurðe wære,
þy læs seo mynugung forlæge.
 8.1. Eahtoðe, þæt we us gegaderian a emban ænne monað,
gif we magon & æmton habban, þa hyndenmenn & þa þe ða
teoþunge bewitan, swa mid byttfyllinge swa elles swa us toanhagie, &
witen/, hwæt ure gecwydræddene gelæst sy.
 8.1. & habban þa XII menn heora metscype togædere &
fedan hig swa swa hig sylfe wyrðe munon, & dælon ealle þa metelafe
Godes þances.
 8.2. & gif þonne þæt gebyrige, þæt ænig
mægð to þan strang sy and to þam mycel, innon landes oððe uton
landes, XIIhynde oððe twyhynde, þæt us ures rihtes wyrnen & þone
þeof foren forstande, þæt we ridan be eallum mannum to mid þam
gerefan þe hit on his monunge sy.
 8.3. & eac sendan on twa healfa to þam gerefum & wilnian
to heom fultum be swa manegum mannum, swa us þonne cinelic þince æt swa
micelre/ spræce, þæt þam forworhtum mannum beo þe mara ege for ure
gesomnunge.
 8.3. & we ridan ealle to & urne teonan wrecan & þone
þeof lecgean & þa þe him midfeohtan & standan, buton hig him
framgan willan.
 8.4. & gif man spor gespirige of scyre on oðre, fon þa menn
to þe þar nycst syndon & drifan þæt spor, oð hit man þam
gerefan gecyðe: fo he syððan to mid his monunge & adrife þæt
spor ut of his scire, gif he mage.
 8.4. Gif he þonne ne mæge, forgylde þæt yrfe angylde.
 8.4. & habban þa gerefscypas begen þa fullan spæce
gemæne, si swa hwær swa hit sy, swa be norðan mearce swa be suðan: a
of scire on oðre þæt ælc gerefa fylste oðrum to ure ealra friðe,
be cynges oferhyrnesse.
 8.5. & eac þæt ælc oðrum fylste, swa hit gecweden is
& mid weddum gefæstnod; & swilc mann swilce hit ofer þa mearce
forsitte, beo XXX pæninga scyldig oððe anes oxan, gif he aht þæs
oferhæbbe, þe on urum gewritum stent & we mid urum weddum gefæstnod
habbað.
 8.6. & we cwedon eac be ælcum þara manna, þe on urum
gegyldscipum his wedd geseald hæfð, gif him forðsið gebyrige, þæt
ælc gegilda gesylle ænne gesufelne hlaf for þære saule & gesinge
an fiftig oððe begite gesungen binnan XXX nihtan.
 8.7. & we beodaþ eac urum hiremannum, þæt ælc mann
wite, hwænne he his yrfe hæbbe oððe hwænne he næbbe, on his
nehebura gewitnesse, & us spor tæce, gif he hit findan ne mæg, binnon
þrim nihton; forðam we wenað, þæt mænige gimelease menn ne
reccean, hu heora yrfe fare, for þam ofertruan on þam friðe.
 8.8. Ðonne beode we, þæt binnan III nihtum he his necheburan
gecyðe, gif he þæs ceapgildes biddan wille & beo se æsce þeah
forð, swa hit ær gecweden wæs, forþan we nellan nan gymeleas yrfe
forgyldan, buton hit forstolen sy: mænige men specað gemahlice spræce.
 8.8. Gyf he nyte spor to tæcenne, gecyðe mid aðe mid his III
necheburan, þæt hit binnan III nihtum wære forstolen, & bidde
syððan his ceapgildes.
 8.9. & ne sy forspecen ne forswigod, gif ure hlaford oððe
ure gerefana enig us ænigne eacan geþæncean mæge to urum
friðgildum, þæt we þærto lustlice fon, swa hit us eallum gerise
& us þearflic sy.
 8.9. Ðonne gelyfe we to Gode & to urum cynehlaforde, gif we
hit eall þus gelæstan willað, þæt ealles folces þing byð þe
betere æt þam þyfðum þonne hit ær wære.
 8.9. Gif we þonne aslaciað þæs friðes & þæs
weddes, þe we seald habbað & se cyng us beboden hafað, þonne mage
we wenan oððe georne witan, þæt þas þeofas willað rixian gyta
swyðor, þonne hig ær dydon.
 8.9. Ac uton healdan ure wedd & þæt frið, swa hit urum
hlaforde licige; us is micel þearf, þæt we aredian þæt he wile;
& gif he us mare hæt & tæcð, we beoð eadmodlice gearawe.
 9. Nigoðe, þæt we cwædon be þisum þeofum þe man on
hrædinge fule geaxian ne mæg: & man eft geaxað, þæt he ful
bið & scildig, þæt se hlaford hine oððe þa magas on þæt
ilce gerad utniman, þe man þa menn utnimð, þe æt ordale fule
weorðað.
 10. Teoðe, þæt þa witan ealle sealdan heora wedd ealle
togædere þam arcebiscope æt þunresfelda, þa ælfeah Stybb &
Brihtnoð Oddan sunu coman togeanes þam gemote þæs cinges worde.
 10. Þæt ælc gerefa name þæt wedd on his agenre scire,
þæt hi ealle þæt frið swa healdan woldan, swa æþelstan cyng
hit geræd hæfð & his witan ærest æt Greatanlea & eft
æt Exanceastre & syððan æt Fæfresham & feorðan syððe
æt þunresfelda beforan þam arcebiscope & eallum þam bisceopan
& his witum.
 10. Þe se cyng silf namode, þe þæron wæron, þæt
man þas domas healdan sceoldan, þe on þissum gemote gesette wæron,
buton þam þe þær ær ofadone wæron: þæt wæs
Sunnandæges cyping, & þæt man mid fulre gewitnesse & getreowre
moste ceapian butan porte.
 11. Endlyfte, þæt æþelstan cyng beot his bisceopum &
his ealdormannum & his gerefum eallum ofer ealne minne anweald, þæt ge
þone frið swa healdan swa ic hine gerædd habbe & mine witan.
 11. Gif eower hwilc forgymeleasað & me hyran nelle &
þæt wedd æt his hyremannum niman nelle & he geþafað þa dyrnan
geþingo & emban þa steoran swa beon nelle, swa ic beboden hæbbe,
& on urum gewritum stent, þonne beo se gerefa buton his folgoðe &
buton minum freondscipe & gesylle me CXX scillinga & be healfum þam
ælc minra þegna, þe gelandod sy & þa steore swa healdan nelle, swa
ic beboden habbe.
 12.1. Twelfte, þæt se cyng cwæð nu eft æt Witlanbyrig
to his witan & het cyðan þam arcebiscope be þeodrede biscop, þæt
him to hreowlic þuhte, þæt man swa geongne man cwealde oððe eft for
swa lytlan, swa he geaxod hæfde, þæt man gehwær dyde.
 12.1. Cwæð þa, þæt him þuhte & þam þe he hit
wiðrædde, þæt man nænne gingran mann ne sloge þonne XV wintre
man, buton he hine werian wolde oððe fleoge & on hand gan nolde:
þæt hine man þonne lede swa æt maran swa æt læssan, swa
hwæðer hit þonne wære.
 12.1. & gif he þonne on hand gan wille, þonne do hine man
on carcern, swa hit æt Greatanlea gecweden wæs, & hine be þam ylcan
lysige/.
 12.2. Oððe gif he in carcern ne cume, & man nan næbbe,
þæt hi hine niman be his fullan were on borh, þæt he æfre ma
ælces yfeles geswice.
 12.2. Gif seo mægð him utniman nelle ne him on borh gan,
þonne swerige he, swa him bisceop tæce, þæt he ælces yfeles
geswycan wille, & stande on þeowete be his were.
 12.2. Gif he þonne ofer þæt stalie, slea man hine oððe
ho, swa man þa yldran ær dyde.
 12.3. & se cyng cwæð eac, þæt man nænne ne sloge
for læssan yrfe þonne XII pæning weorð, buton he fleon wille oððe
hine werian, þæt man ne wandode þonne, þeah hit læsse wære.
 12.3. Gif we hit þus gehealdað, þonne gelyfe ic to Gode,
þæt ure frið bið betera, þonne hit æror wæs.
 12.3. Be leode geþincðum & lage.

END_TEXT
START_TEXT

LawIEm
B14.13.
I Eadmund: Liebermann 1903-16, I, 184-6.



 1.0. Her onginneð Eadmundes gerædnes.
 1.0. Eadmund cyngc gesamnode micelne sinoð to Lundenbirig on ða
halgan easterlican tid ægðer ge godcundra hada ge worldcundra.
 1.0. Ðar wæs Oda arcebiscop & Wulfstan arcebiscop &
manega oðre biscopas smeagende ymbon heora sawla ræd & þara þe him
underþeodde wæron.
 1.1. Ðæt is ærest þæt hi budon, þæt þa halgan
hadas, þe Godes folc læron sculon lifes bisne, ðæt hi heora
clænnesse healdan be heora hade, swa werhades swa wifhades, swa hwaðer swa
hit sy.
 1.1. & gif hi swa ne don, þonne syn hi þæs wyrðe þe
on ðam canone cweð, and þæt hi þolian worldæhta & gehalgodre
legerstowe, buton hi gebetan.
 1.2. Teoðunge we bebeodað ælcum Cristene men be his
Cristendome and ciricsceat & Romfeoh & sulhælmessan.
 1.2. And gif hit hwa don nelle, si he amansumod.
 1.3. Gif hwa Cristenes mannes blod ageote, ne cume he na on
ðæs cyninges neawiste, ær he on dædbote ga, swa him biscop tæce
& his scrift him wisige.
 1.4. Se þe wið nunnan hæme, gehalgodre legerstowe ne sy he
wyrðe buton he gebete þe ma þe manslaga; þæt ilce we cwædon be
æwbrice.
 1.5. Eac we gecwædon, þæt ælc biscop bete Godes hus on
his agenum & eac þone cyningc minegige, þæt ealle Godes circan syn
wel behworfene, swa us micel þearf is.
 1.6. Ða ðe mansweriað & liblac wyrcað, beon hi a fram
ælcum Godes dæle aworpene, buton hi to rihtre dædbote gecirran þe
geornor.

END_TEXT
START_TEXT

LawIIEmProl
B14.14.1.
II Eadmund (Prologue): Liebermann 1903-16, I, 186.



 1.0. Eadmund cyning cyð eallum folce, ge yldrum ge gingrum, ðe
on his anwealde synd, ðæt ic smeade mid minra witena geðeahte, ge
hadedra ge læwedra, ærest, hu ic mæhte Cristendomes mæst
aræran.
 1.1. Ðonne ðuhte us ærest mæst ðearf, ðæt we ure
gesibsumnesse & geðwærnesse fæstlicost us betweonan heoldan gynd
ealne minne anwald.
 1.2. Me eleð swyðe & us eallum ða unrihtlican &
mænigfealdan gefeoht, ðe betwux us sylfum syndan; þonne cwæde we.

END_TEXT
START_TEXT

LawIIEm<extent></extent>
B14.14.2.
II Eadmund: Liebermann 1903-16, I, 186-90.



 1. Gif hwa heonanforð ænigne man ofslea, ðæt he wege sylf
ða fæhþe, butan he hy mid freonda fylste binnan twelf monðum forgylde
be fullan were, sy swa boren swa he sy.
 1.1. Gif hine þonne seo mægð forlete, & him foregyldan
nellen, ðonne wille ic, ðæt eall seo mægð sy unfah, butan ðam
handdædan, gif hy him syððan ne doð mete ne munde.
 1.2. Gif ðonne syððan hwilc his maga hine feormige, ðonne
beo he scyldig ealles ðæs ðe he age wið þone cyning & wege ða
fæhðe wið þa mægðe, forðam hi hine forsocan ær.
 1.3. Gif þonne of ðære oðre mægðe hwa wrace do on
ænigum oðrum men butan on ðam rihthanddædan, sy he gefah wið þone
cyning & wið ealle his frind & ðolige ealles ðæs he age.
 2. Gif hwa cyrican gesece oððe mine burh, & hine man
ðær sece oððe yflyge: ða þe ðæt doð, syn ðæs ylcon
scyldige, ðe hit her beforan cwæð.
 3. & ic nelle, þæt ænig fyhtewite oððe manbot
forgifen sy.
 4. Eac ic cyðe, þæt ic nelle socne habban to minum hirede,
ær he hæbbe godcunde bote underfangen & wið þa mægðer gebet
on bote befangen & to ælcum rihte gebogen, swa biscop him tæce, ðe
hit on his scyre sy.
 5. Eac ic ðancige Gode & eow eallum, ðe me wel fylston,
& þæs friðes, ðe we nu habbað æt ðam þyfðam; ðonne
gelyfe ic to eow, þæt ge willan fylstan to ðissum swa miccle bet, swa us
is eallum mare ðærf, ðæt hit gehealden sy.
 6. Eac we cwædon be mundbrice & be hamsocnum: se ðe hit
ofer ðis do, ðæt he þolige ealles ðæs he age, & si on
cyninges dome, hwæðer he lif age.
 7. Witan scylan fæhðe sectan: ærest æfter folcrihte
slaga/ sceal his forspecan on hand syllan, & se forspeca magum, þæt se
slaga wylle betan wið mægðe.
 7.1. Ðonne syððan gebyreð, þæt man sylle ðæs
slagan forspecan on hand, ðæt se slaga mote mid griðe nyr & sylf
wæres weddian.
 7.2. Ðonne he ðæs beweddad hæbbe, ðonne finde he
ðærto wærborh.
 7.3. Ðonne ðæt gedon sy, ðonne rære man cyninges munde;
of ðam dæge on XXI nihton gylde man healsfang; ðæs on XXI niht
manbote; ðæs on XXI niht ðæs weres ðæt frumgyld.

END_TEXT
START_TEXT

LawHu
B14.15.
Hundredgemot: Liebermann 1903-16, I, 192-4.



 0.1. Þis is seo gerædnyss, hu mon þæt hundred haldan
sceal.
 1. Ærest þæt hi heo gegaderian a ymb feower wucan, &
wyrce ælc man oðrum riht.
 2. Ðæt men faran on tryd æfter ðeofan; gyf neod on handa
stande, cyðe hit man ðam hundredesmen, & he syððan ðam
teoðingmannum; & faran ealle forð, ðær him God wisige, þæt hi
tocuman moton; do ðam ðeofe his riht, swa hit ær Eadmundes cwide
wæs.
 2.1. & sylle mon þæt ceapgyld ðam ðe þæt yrfe
age; & dæle man þæt oðer on twa: healf ðam hundrede, healf
ðam hlaforde butan mannum; & fo se hlaford to ðam mannum.
 3. And se man ðe ðis forsitte & ðæs hundredes dom
forsace, & him mon eft þæt illce gerecce, gesylle man ðam hundrede
XXX peninga & æt ðam æftran cyrre syxtig penega, half ðam
hundrede, half ðam hlaforde.
 3.1. Gyf hit ðriddan siðe do, sylle healf pund; æt ðam
feorðan cyrre ðolie ealles ðæs ðe he age & beo utlah, buton him
se cyng eard alyfe.
 4. And we cwædon be uncuðum yrfe, þæt nan man næfde,
buton he hæbbe ðæs hundredesmanna gewitnyssa oððe ðæs
teoðingmannes, & se sy wel getrywe.
 4.1. & buton þara oðer hæbbe, nele him mon nænne team
geþafian.
 5. Eac we cwædon, gyf him hundred bedrife trod on oðer
hundred, þæt mon cyðe ðam hundredesmen, & he ðonne ðær
midfare.
 5.1. Gyf he hit forsitte, gesylle ðam cynge ðrittig scillinga.
 6. Gyf hwa riht forbuge & uthleape, forgylde þæt angylde
se ðe hine to ðam hearme geheold.
 6.1. And gyf hine man teo, þæt he hine utsceote, geladige hine
swa hit on lande stande.
 7. On hundrede swa on oðer gemote we wyllað, þæt mon
folcriht getæce æt ælcere spæce, & andagie, hwænne man
þæt gelæste.
 7.1. & se ðe ðone andagan brece buton hit sy ðurh
hlafordes geban, gebete mid XXX scillingum & to gesetton dæge gelæste
þæt he ær sceolde.
 8. Hryðeres belle, hundes hoppe, blæshorn: ðissa ðreora
ælc bið anes scillinga weorð; & ælc is melda geteald.
 9. Ðæt isen, ðe bið to ðrimfealdum ordale, þæt wege
III pund.

END_TEXT
START_TEXT

LawIIEg
B14.16.
II Eadgar: Liebermann 1903-16, I, 194-8.



 0.1. Ðis is seo gerædnys, þe Eadgar cyng mid his witena
geðeahte gerædde, Gode to lofe & him sylfum to cynescipe & eallum
his leodscipe to þearfe.
 1. Þæt syndon þonne ærest, þæt Godes cyrican syn
rihtes wyrðe.
 1.1. & man agife ælce teoðunge to þam ealdan mynstre,
þe seo hernes tohyrð; & þæt sy þonne swa gelæst, ægðer
ge of þegnes inlande ge of geneatlande, swa swa his sulh gega.
 2. Gyf hwa þonne ðegna sy, ðe on his boclande cyrican habbe,
þe legerstow on sy, gesylle he þane þriddan dæl his agenre teoðunge
into his cyrican.
 2.1. Gyf hwa cyrican habbe, þe legerstow on ne sie, ðonne do he
of þam nigan dælum his preoste þæt þæt he wille.
 2.2. & ga ælc cyricsceat into þam ealdan mynstre be
ælcum frigan eorðe.
 3. & sie ælcre geoguðe teoðung gelæst be pentecosten
& þara eorðwæstma be emnihte; & ælc cyricsceat sy gelæst
be Martinus mæssan, be þam fullon wite, þe seo domboc tæcð.
 3.1. & gyf hwa þonne ða teoðunge gelæstan nelle, swa
we gecwedan habbað, fare þæs cynges gerefa to & þæs biscopes
& þæs mynstres mæssepreost, & niman unþances þæne
teoðan dæl to þam mynstre, þe hit togebyrige, & tæcan him to
ðam nigeðan dæle.
 3.1. & todæle man þa eahta dælas on twa, & fo se
landhlaford to ealfan, to ealfan se biscop, sy hit cynges man, sy hit
þegnes.
 4. & sy ælc heorðpæning agyfen be Petres
mæssedæg.
 4.1. & se ðe þonne to ðam andagan gelæst næbbe,
læde hine to Rome & þærto eacan XXX pænega, & bringe þonne
þanon swytolinga, þæt he þær swa micel betæht hæbbe; &
þonne he ham cume, gylde þam cynge hundtwelftig scillinga.
 4.2. & gyf he hine eft syllan nylle, læde hine eft to Rome
& oðre swylce bote; & þonne he ham cume, gylde þam cynge twahund
scillinga.
 4.3. Æt þam þriddan cyrre gyf he þonne git nelle, þolie
ealles þæs ðe he age.
 5. & healde man ælces Sunnandæges freols fram nontide
þæs Sæternesdæges oð ðæs Monandæges lihtinge, be þam
wite, þe domboc tæcð, & ælcne oðerne mæssedæg, swa he
bebodan beo.
 5.1. & man beboden fæsten healde mid ælcre
geornfulnesse.

END_TEXT
START_TEXT

LawIIIEg
B14.17.
III Eadgar: Liebermann 1903-16, I, 200-04.



 1. Ðis is þonne seo woruldcunde gerædnes, þe ic wille,
þæt man ealde.
 1.1. Þæt is þonne, þæt ic wille, ðæt ælc man sy
folcrihtes wyrðe, ge earm ge eadig, & him man rihte domas deme.
 1.2. & sy on þære bote swylc forgifnes, swylce hit for
Gode gebeorglic sy & for worulde aberendlic.
 2. & ne gesece nan man þone cyng for nanre spræce, butan
he æt ham rihtes wyrðe beon ne mote oððe riht abiddan ne mæge.
 2.1. Gyf þæt riht to hefig sy, sece siþþan ða lihtinge
to þam cynge.
 2.2. & æt nanum botwyrðum gylte ne forwyrce man mare
þane his wer.
 3. & se dema, se ðe oðrum on woh gedeme, gesylle þam
cynge hundtwelfti scillinga to bote butan he mid aðe gecyðan durre,
þæt he hit na rihtor ne cuðe & þolige a his þegnscipes, butan he
hine eft æt þam cynge gebigge, swa he him geðafian wille; & amanige
þære scyr biscop þa bote to ðæs cynges handa.
 4. & se þe oðerne mid woge forseggan wille, þæt he
aþor oððe feo oððe feore þe wyrsa sy, gyf þonne se oðer
geunsoðian mæge, þæt him man onsecgan wolde, si he his tungan
scyldig, butan he hine mid his were forgylde.
 5. & sece man hundredgemot, swa hit ær geset wæs.
 5.1. & habbe man þriwa on geare burhgemot & tuwa
scirgemot.
 5.2. & þær beo on ðære scire biscop & se
ealdorman, & þær ægðer tæcan ge Godes riht ge woruldriht.
 6. & finde him ælc man, þæt he borh hæbbe; & se
borh hine þonne to ælcum rihte gelæde & geealde.
 6.1. & gyf hwa þonne woh wyrce & utoðberste, abere se
borh þæt he aberan scolde.
 6.2. Gyf hit þyfð beo, & gyf he hine binnan twelf monðum
gelangian mæge, agyfe hine to rihte, & him man agyfe þæt he ær
sealde.
 7. & se ðe tyhtbysig sy & folce ungetriwe & þas
gemot forbuge, þonne sceawie man of ðam gemote þa þe him toridan. &
finde him þonne gyt borh, gyf he mæge.
 7.1. Gyf he þonne ne mæge, gewylde man hine swaðor man
mæge, swa cwicne swa deadne; & nime man eal þæt he age & gylde
man þam teonde his ceapgyld angeldes, & fo se landhlaford to healfan, to
healfan þæt hundred.
 7.2. & gyf aðor oððe mæg oþþe fremde þa rade
forsace, gylde þam cynge hundtwelftig scillinga.
 7.3. & gesece se æbæra ðeof ðæt þæt he
gesece, oþþe se ðe on hlafordsearwe gemet sie, þæt hi næfre feorh
ne gesecen.
 8. & ga an mynet ofer ealne þæs cynges anweald, &
þane nan man ne forsace; & gemet, swylce man on Wintancestre healde.
 8.2. & ga seo wæg wulle to ealfan punde, & hie nan man
na deoror ne sylle.

END_TEXT
START_TEXT

LawIVEg<extent></extent>
B14.18.
IV Eadgar: Liebermann 1903-16, I, 206-14.



 0.1. Her is geswutelod on þisum gewrite, hu Eadgar cyningc wæs
smeagende, hwæt to bote mihte æt ðæm færcwealme, ðe his
leodscipe swyðe drehte & wanode wide gynd his anweald.
 1. Ðæt is þonne ærest, þæt him þuhte & his
witum, þæt þus gerad ungelimp mid synnum & mid oferhyrnysse Godes
beboda geearnod wære, & swyþost mid þam oftige þæs neadgafoles,
þe Cristene men Gode gelæstan scoldon on heora teoðingcsceattum.
 1a"> He beþohte & asmeade þæt godcunde be woruldgewunan.
 1.1. Gif geneatmanna hwylc forgymeleasað his hlafordes gafol
& hit him to ðæm rihtandagan ne gelæst, wen is, gif se hlaford
mildheort bið, þæt he þa gymeleaste to forgyfnysse læte & to
his gafole buton witnunge fo.
 1.2. Gif he þonne gelomlice þurh his bydelas his gafoles
myngað, & he þonne aheardað & hit þencð to ætstrengenne,
wen is, þæt þæs hlafordes grama to ðan swiðe weaxe, þæt he
him ne unne naðer ne æhta ne lifes.
 1.3. Swa is wen, þæt ure drihten do þurh þa
gedyrstignysse, þe folces men wiðhæfton þære gelomlican myngunge,
þe ure lareowas dydon ymbe þæt neadgafol ures Drihtnes: þæt syn ure
teoþunga & cyricsceattas.
 1.4. Ðonne beode ic & se ærcebisceop, þæt ge God ne
grymman, ne naþer ne geearnian ne þone færlican deað þises
andweardan lifes, ne huru þone toweardan ecere helle mid ænegum oftige
Godes gerihta.
 1.4. Ac ægðer ge earm ge eadig, þe ænige tylunge
hæbbe, gelæste Gode his teoðunga mid ealre blisse & mid eallum
unnan, swa seo gerædnys tæce, þe mine witan æt Andeferan geræddon
& nu eft æt Wihtbordesstane mid wedde gefæstnodon.
 1.5. Þonne beode ic minum gerefan, be minum freondscipe & be
eallum þam þe hy agon, þæt hy styran ælcum þara þe þis ne
gelæste & minra witena wed abrecan mid ænegum wacscipe wille, swa swa
him seo foresæde geradnes tæce; & on þære steore ne sy nan
forgifnes.
 1.5a"> Gif he swa earm bið, þæt he aðer deð oððe þa
Godes wanað, his saula to forwyrde, oððe waccor mid modes graman hy
behwyrfð þonne þæt he him to agenum teleð, ðonne him micele agenre
is, þæt him æfre on ecnysse gelæst, gif he hit mid unnan & mid
fulre blisse don wolde.
 1.6. Ðonne wille ic, þæt þas Godes gerihta standan
æghwær gelice on minum anwealde.
 1.7. & þa Godes þeowas, þe þa sceattas underfoð, þe
we Gode syllað, libban clænan life, þæt hy þurh þa clænnysse
us to Gode þingian mægen.
 1.8. & ic & mine þegnas wyldan ure preostas to ðan þe
ure saula hyrdas us tæcað, þæt syndon ure bisceopas, þe we næfre
mishyran ne scylon on nan þara þinga, þe hy us for Gode tæcað,
þæt we þurh þa hyrsomnysse, þe we heom for Gode hyrsomiað,
þæt ece lif geearnian, þe hy us towemað mid lare & mid bysene
goddra weorca.
 2. Woruldgerihta ic wille þæt standen on ælcum leodscipe
swa gode swa hy mon betste aredian mæge, Gode to gecwemnysse & me to
fullum cynescipe & earmum & eadegum to ðearfe & to friðe.
 2a"> & to ælcere byrig & on ælcere scire hæbbe ic
mines cynescipes gerihta, swa min fæder hæfde; & mine þegnas
hæbben heora scipe on minum timan, swa hy hæfdon on mines fæder.
 2.1. & ic wille, þæt woruldgerihta mid Denum standan be
swa godum lagum, swa hy betste geceosan mægen.
 2.1a"> Stande þonne mid Anglum þæt ic & mine witan to
minra yldrena domum geyhton, eallum leodscipe to þearfe.
 2.2. Sy þeahhwæðere þes ræd gemæne eallum leodscipe,
ægðer ge Anglum ge Denum ge Bryttum, on ælcum ende mines anwealdes, to
ðy þæt earm & eadig mote agan þæt hy mid rihte gestrynað,
& þeof nyte, hwær he þyfþe befæste, þeah he hwæt stele,
& him swa geborgen sy heora unwilles, þæt heora to fela ne losigen.
 3. Ðæt is þonne, þæt ic wille, þæt ælc mon sy
under borge ge binnan burgum ge buton burgum.
 3.1. & gewitnes sy geset to ælcere byrig & to ælcum
hundrode.
 4. To ælcere byrig XXXVI syn gecorone to gewitnesse; to smalum
burgum & to ælcum hundrode XII, buton ge ma willan.
 6. & ælc mon mid heora gewitnysse bigcge & sylle ælc
þara ceapa, þe he bigcge oððe sylle aþer oððe burge oððe on
wæpengetace.
 6.1. & heora ælc, þonne hine man ærest to gewitnysse
gecysð, sylle þæne að, þæt he næfre, ne for feo ne for lufe ne
for ege, ne ætsace nanes þara þinga, þe he to gewitnysse wæs, &
nan oðer þingc on gewitnysse ne cyðe buton þæt an, þæt he
geseah oððe gehyrde.
 6.2. & swa geæþdera manna syn on ælcum ceape twegen
oððe þry to gewitnysse.
 7. & se ðe æfter ænegum ceape ride, cyðe his
nehgeburum, ymbe hwæt he ride; & þonne he ham cume, cyðe eac, on
hwæs gewitnysse he þone ceap gebohte.
 8. Gif he þonne unmyndlunge ceap aredige ut on hwylcere fare,
buton he hit ær cydde, þa he utrad, cyðe hit þonne he ham cume; &
gif hit cuce orf bið, mid his tunscipes gewitnysse on gemænre læse
gebringe.
 8.1. Gif he swa ne deð ær fif nihtum, cyðan hit þæs
tunes men þam hundrodes ealdre, & beon buton wite ægðer ge hy sylfe
ge heora hyrdas; & þolige þæs orfes þe hit þider brohte, for
þy þe he hit his neahgeburum cyðan nolde; & fo se landrica to healfon
& to healfan þæt hundred.
 9. Gif hit þonne ofer fif niht ungecyd on gemænre læse
wunað, þolige þæs orfes, swa we ær cwædon, & þara hyrda
ælc þolige þære hyde; & þæs ne sy nan forgifnes, gesecen
þæt hy gesecen; & he þeahhwæðere cyðe, on hwæs gewitnysse
he þæt orf bohte.
 10. Gif he þonne cenð, þæt he hit mid gewitnysse bohte
þara manna, þe to gewitnesse genamode synt, aðer oððe on byrig
oððe on hundrode, & se hundredes ealdor þæt geacsoð, þæt
hit soð is, þolige þeah þæs orfes, for þy þe he hit his
neahgeburum cyþan nolde ne his hundrodes ealdre, & næbbe his na maran
hearm.
 11. Gif he þonne cynne, þæt he hit mid gewitnesse bohte,
& þæt leas bið, sy he þeof & þolige heafdes & ealles
þæs þe he age; & healde se landhlaford þæt forstolone orf &
þæs orfes ceapgyld, oð þæt se agenfrigea þæt geacsige &
mid gewitnesse him þæt orf geahnige.
 12. Þonne wille ic, þæt stande mid Denum swa gode laga swa
hy betste geceosen, & ic heom a geþafode & geþafian wille, swa
lange swa me lif gelæst, for eowrum hyldum, þe ge me symble cyddon.
 12.1. & þæs wilnige, þæt þes an dom on swylcere
smeagunge sy us eallon gemæne, to gebeorge & to friðe eallum
leodscipe.
 13. & ic wille, þæt tunesmen & heora hyrdas habban
þas ylcan smeagunge on minum cucum orfe & on minra þegena, ealswa hy
habbað on heora agenum.
 13.1. Gif hit þonne min gerefa oððe ænig oðer man,
riccre oððe unriccre, onscunað & ungerysena gebyt aðer oððe
tunesmannum oððe heora hyrdon, ceose Dene be lagum, hwylce steore hy be
þan healdan illað.
 14. Mid Anglum ic hæbbe gecoren & mine witan, hwæt seo
steor beon mæge, gif ænig man mid anbyrdnesse beginð oþþe mid ealle
ofslyhð ænigne þara þe ymbe þas smeagunge bið & þæt dyrne
orf ameldað, oþþe þara ænigne þe on soðre gewitnesse bið &
mid his soðe þæne unscyldigean ahret & þæne scyldigean rihtlice
fordeð.
 14.1. Þonne wille ic, þæt symble mid eow gehealden sy
þæt ge to friþes bote gecoren hæfdon mid miclum wisdome & me
swyðe gecwemlice.
 14.2. & þes eaca sy us eallum gemæne, þe on þissum
iglandum wuniað.
 15. Þonne fyrþrige Oslac eorl & eal here, þe on his
ealdordome wunað, þæt þis stande, Gode to lofe & ure ealra saula
to þearfe & eallum folce to friðe.
 15.1. & write man manega gewrita be þisum & sende
ægþer ge to ælfhere ealdormen ge to æþelwine ealdormen, & hy
gehwider, þæt þes ræd cuð sy ægþer ge earmum ge eadigum.
 16. Ic beo eow swyðe hold hlaford þa hwile þe me lif
gelæst, & eow eallum swyðe bliðe eom, for þy þe ge swa georne
ymbe frið syndon.

END_TEXT
START_TEXT

LawPromRegis
B14.19.
Promissio Regis: Liebermann 1903-16, I, 214-16.



 0.1. <foreign>Promissio regis</foreign>.
 0.2. Ðis gewrit is gewriten stæf be stæfe be þam gewrite,
þe Dunstan arcebisceop sealde urum hlaforde æt Cingestune, þa on dæg
þa hine man halgode to cinge, & forbead him ælc wedd to syllanne,
butan þysan wedde, þe he up on Cristes weofod lede, swa se bisceop him
dihte.
 1. On þære halgan þrinnesse naman, ic þreo þing behate
Cristenum folce & me underðeoddum.
 1.1. An ærest, þæt Godes cyrice & eall Cristen folc
minra gewealda soðe sibbe healde.
 1.2. Oðer is, þæt ic reaflac & ealle unrihte þing
eallum hadum forbeode.
 1.3. Þridde, þæt ic behate & bebeode on eallum domum
riht & mildheortnisse, þæt us eallum arfæst & mildheort God
þurh þæt his ecean miltse forgife, se lifað & rixað.

END_TEXT
START_TEXT

LawIAtr
B14.20.
I Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 216-20.



 0.1. Æþelredes cyninges gerædnisse.
 0.2. Ðis is seo gerædnys, ðe æþelred cyning & his
witan geræddon, eallon folce to friþes bote, æt Wudestoce on Myrcena
lande, æfter Engla lage.
 1. Þæt is, þæt ælc freoman getreowne borh hæbbe,
þæt se borh hine to ælcon rihte gehealde, gif he betyhtlad wurðe.
 1.1. Gyf he ðonne tyhtbysig sy, gange to þam þryfealdan
ordale.
 1.2. Gif se hlaford sæcge, þæt him naðer ne burste ne
að ne ordal, syððan þæt gemot wæs æt Bromdune, nime se hlaford
him twegen getreowe þegenas innan þam hundrede, & swerian, þæt him
næfre að ne burste, ne he þeofgyld ne gulde butan he þone gerefan
hæbbe, þe þæs wyrðe sy, þe þæt don mæge.
 1.3. Gif se að þonne forðcume, ceose se man þonne, þe
þær betyhtlet sy, swa hweðer he wylle swa anfeald ordal swa pundes
wurþne að innan þam þrim hundredan, ofer þrittig peninga.
 1.4. Gif hy þonne aþ syllan ne durron, gange to þam
þryfealdan ordale.
 1.5. Gif he þonne ful wurðe, æt þam forman cyrre bete
þam teonde twygylde & þam hlaforde his were & sette getreowe
borgas, þæt he ælces yfeles geswice eft.
 1.6. & æt þam oþran cyrre ne sy þær nan oðer bot
butan þæt hlaford.
 1.7. Gif he þonne uthleape & þæt ordal forbuge, gylde se
borh þam teonde his ceapgyld & þam hlaforde his were, þe his wites
wyrðe sy.
 1.8. & gyf mon þone hlaford teo, þæt he be his ræde
utthleope & ær unriht worhte, nime him fif þegnas to & beo him
sylf sixta & ladie hine þæs.
 1.9. & gif seo lad forðcume, beo he þæs weres wurðe.
 1.9a"> & gif heo forð ne cume, fo se cyning to þam were,
& beo se þeof utlah wið eall folc.
 1.10. & hæbbe ælc hlaford his hiredmen on his agenon
borge.
 1.11. Gif he ðonne betyhtled wurðe he utt oþhleape, gylde se
hlaford þæs mannes were þam cyninge.
 1.12. & gif man þone hlaford teo, þæt he be his ræde
uthleope, ladie hine mid fif þegnum & beo him sylf sixta.
 1.13. Gif him seo lad byrste, gylde þam cynge his were, & sy
se man utlah.
 1.14. & beo se cyng ælc þæra wita wyrðe, þe þa
men gewyrcen þe bocland habban; & ne bete nan man for nanre tyhtlan,
butan hit sy þæs cynges gerefan gewitnesse.
 2. & gif þeowman ful wurðe æt þam ordale, mearcie man
hine æt ðam forman cyrre.
 2.1. & æt ðam oðrum cyrre ne sy þær nan oþer bot
buton þæt heafod.
 3. & þæt nan man ne do naþor: ne ne bycge ne ne hwirfe,
buton he borh hæbbe & gewitnesse.
 3.1. Gif hit þonne hwa do, fo se landhlaford to & healde
þæt orf, oð þæt man wite, hwa hit age mid rihte.
 4. & gif hwylc man sy, þe eallon folce ungetrywe sy, fare
þæs cynges gerefa to & gebringe hine under borge, þæt hine man to
rihte gelæde þam þe him onspræcon.
 4.1. Gif he ðonne borh næbbe, slea mon hine & on ful
lecge.
 4.2. & gif hwa hine forenne forstande, beon hy begen anes
rihtes wyrðe.
 4.3. & se þe þys forsytte & hit geforðian nylle, swa
ure ealra cwide is, sylle þam cynge CXX scillinga.

END_TEXT
START_TEXT

LawIIAtr
B14.21.
II Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 220-26.



 0.1. Ðis synd ða friðmal & ða forword, ðe æthelred
cyng & ealle his witan wið ðone here gedon habbað, ðe Anlaf &
Iustin & Guðmund Stegitan sunu mid wæron.
 1. Ðæt ærost, þæt woroldfrið stande betweox
æthelrede cynge & eallum his leodscipe & eallum ðam here, ðe se
cyng þæt feoh sealde, æfter ðam formalan, ðe Sigeric arcebiscop
& æðelwerd ealdormann & ælfric ealdorman worhton, ða hu
abædon æt ðam cynge, þæt hy mostan ðam læppan frið
gebicgean, ðe hy under cynge hand ofer hæfdon.
 1.1. & gif ænig sciphere on Englaland hergie, þæt we
habban heora ealra fultum; & we him sculon mete findon, ða hwile ðe hy
mid us beoð.
 1.2. & ælc ðæra landa ðe ænigne friðige
ðæra ðe ænglaland hergie, beo hit utlah wið us & wið ealne
here.
 2. & ælc ceapscip frið hæbbe, ðe binnan muðan
cuman, ðeh hit unfriðscyp sy, gyf hit undrifen bið.
 2.1. & ðeh hit gedriuen beo & hit ætfleo to hwilcre
friðbyrig, & ða menn up ætberstan into ðære byrig, ðonne
habban ða men frið & þæt hy him mid bringað.
 3. & ælc agenra friðmanna frið hæbbe, ge on lande ge
on wætere, ge binnan muðan ge butan.
 3.1. Gyf æðelredes cynges friðman cume on unfriðland,
& se here ðærto cume, hæbbe frið his scip & ealle his
æhta.
 3.2. Gyf he his scip upp getogen hæbbe oððon hulc geworhtne
oððon geteld geslagen: þæt he ðær frið hæbbe & ealle his
æhta.
 3.3. Gyf he his æhta bere geman ðara unfriðmanna æhta
into huse, ðolie his æhta & æbbe sylf frið & feorh, gif he
hine cyðe.
 3.4. Gyf se friðman fleo oððon feohte & nelle hine
cyðan: gif hine man ofslea, licge ungylde.
 4. Gyf man beo æt his æhtan bereafod, & he wite of
hwilcum scipe, agyfe steoresman ða æhta oððon gange feowra sum to
& oðsace & beo him sylf fifta, þæt he hit ariht name, swa hit
ær geforword wæs.
 5. Gyf ænglisc man Deniscne ofsleo, frigman frigne, gylde hine
mid XXV pundum, oððon man ðone handdædan agyfe; & do se Denisca
ðone Engliscan ealswa, gif hine ofslea.
 5.1. Gyf Englisc man Deniscne ðræl ofslea, gylde hine mid
punde, & se Denisca Engliscne ealswa, gif he hine ofslea.
 5.2. Gyf eahta men beon ofslagene, ðonne is þæt friðbrec,
binnan byrig oððon buton.
 5.2. Binnan eahta mannum bete man þæt fullum were.
 6. Gyf hit binnan byrig gedon bið, seo friðbræc, fare seo
buruhwaru sylf to & begyte ða banan, cuce oððe deade, heora nyhstan
magas, heafod wið heafde.
 6. Gyf hy nellan, fare se ealdorman to; gif he nelle, fare se
cyning to; gif he nelle, licge se ealdordom on unfriðe.
 6.1. Æt eallum slyht & æt ealre ðære hergunge &
æt eallum ðam hearmum, ðe ær ðam gedon wære, ær ðæt
frið geset wære, man ealle onweig læte, & nan man þæt ne rece
ne bote ne bidde.
 6.2. & þæt naðor ne hy ne we ne underfon oðres wealh
ne oðres ðeof ne oðres gefan.
 7. & gif man secge on landesmann, þæt he orf stæle
oððon man sloge, & hit secge an sceiðman & an landesman, ðonne
ne beo he nanes andsæces wyrðe.
 7.1. & gif heora menn slean ure eahta, ðonne beoð hy utlage
ge wið hy ge wið us & ne beo nanre bote weorðe.
 7.2. Twa and twentig ðusend punda goldes & seolfres man
gesealde ðam here of ænglalande wið friðe.
 8. Gyf hwa befo þæt him losod wæs, cenne se, ðe he hit
æt befo, hwanon hit him come; sylle on hand & sette borh, þæt he
bringe his geteaman in, ðær hit besprecen bið.
 8.1. Gif he liuiendre handa team gecenne, & sy on oðere scire
se, ðe he to tymð, hæbbe swa langne fyrst, swa ðærto gebyrige.
 8.1. Sette on ða hand, ðe hit him sealde, & bidde, þæt
he clænsie, gif he mæge.
 8.2. Gif he tofeoht, ðonne clænsnoð he ðene, ðe hit
ær æt befangen wæs.
 8.2. Cenne he syððan, hwanan hit him come.
 8.3. Gif he cenne ofer I scira, hæbbe I wucena fyrst; gif he
cenne ofer II scira, hæbbe II wucena fyrst; gyf he cenna ofer III scira,
hæbbe III wucena fyrst: ofor eallswa fela scira swa he cenne, hæbbe swa
fela wycena fyrst.
 8.4. & cume hit mon æure, ðær hit ærost befangen
beo.
 9. Hwilon stod, þæt man sceolde ðrywa tyman, ðær hit
ærest befangen wære, & syððan fylgean teame, swa hwær swa man
to cende.
 9. Ða geræddan witan, þæt hit betere wære, þæt
man æure tymde, ðær hit ærest befangen wære, swa longe þæt
man wiste, hwær hit ætstandan wolde, ðy læs ðe mon unmihtigne man
to feor & to lange for his agenan swencte.
 9. Swunce mare se, ðe þæt unriht gestreon on his handa
stode, & læsse se ðe ðær ariht onspræce.
 9.1. Warige eac hine se ðe his hagen befoð: he to ælcan
teame hæbbe getrywne borh & beorge, þæt he awoh ne befo, ðy les
ðe hine mon swence, swa he oðerne man ðohte.
 9.2. Gyf hwa to deadan tyme buton he yruenoman hæbbe, ðe hit
clænsie, geswutelie mid gewitnysse, gif he mæge, þæt he riht cenne,
se ðe hit tyme; & clænsnige hine sylfne mid ðam.
 9.2. Ðonne bið se deada besmiten, buton he frind hæbbe, ðe
hine mid rihte clænsnian, swa he sylf scolde, gif he mehte oðð liues
wære.
 9.3. Gif he ðonne ðære freonda hæfð, ðe þæt don
durron, ðonne berst se team, swa wel swa he liues wære & sylf
andsæc worhte; stent ðonne ðeofscyldig se ðe hit on handa hæfð:
forðam a bið andsæc swiðere ðonne onsagu.
 9.4. Eac betweox teame, gif hwa tofehð & na furðor team ne
cenð, ac agnian wile, ne mæg mon ðæs wyrnan, gif getrywe gewitnes him
to agenunge rymð: forðam agnung bið ner ðam ðe hæfð ðonne
ðam ðe æftersprecð.

END_TEXT
START_TEXT

LawIIIAtr
B14.22.
III Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 228-32.



 0.1. Ðis syndon þa laga, þe æðelred cyng & his witan
gerædd habbað æt Wanetingc to friðes bote.
 1. Ðæt is: þæt his grið stande swa forð, swa hit
fyrmest stod on his yldrena dagum, þæt þæt sy botleas, þæt he
mid his agenre hand sylð.
 1.1. & þæt grið, þæt se ealdormann & kinges
gerefa on Fif burga geþincða sylle, bete man þæt mid XII hundrum.
 1.2. And þæt grið, þæt man sylleð on I
burhgaþinðe, bete man þæt mid VI hundrum; and þær man sylle on
wæpentake, bete man þæt mid hundrum, gif hit man brecð; and þæt
man sylle on ealahuse, bete man þæt æt deadum menn mid VI healfmarce
& æt cwicon mid XII oran.
 2. And þæt, þæt man cyðe mid gewitnesse, þæt nan
man þæt ne awende æt cwicon þe ma þe æt deadon.
 2.1. & gange ælc man þæs to gewitnesse, þe he durre
on þam haligdome swerian, þe him man on hand sylð.
 3. And landcop & hlafordes gifu, þe he on riht age to
gifanne, & lahcop & witword & gewitnes, þæt þæt stande,
þæt hit nan man ne awende.
 3.1. & þæt man habbe gemot on ælcum wæpenkace; &
gan ut þa yldestan XII þegnas & se gerefa mid, & swerian on þam
haligdome, þe heom man on hand sylle, þæt hig nellan nænne sacleasan
man forsecgean ne nænne sacne forhelan.
 3.2. & niman þonne þa tihtbysian men, þe mid þam
gerefan habbað, & heora ælc sylle VI healfmarc wedd, healf landrican
& healf wæpentake.
 3.4. & ælc bicge him lage mid XII oran, healf landrican,
healf wæpentake.
 3.4. & ælc tihtbysig man gange to þryfeldan ordale
oððe gilde feowergilde.
 4. Gif se hlaford þonne hine ladian wylle mid twam godum
þegenum, þæt he næfre þeofgild ne gulde, siððan þæt gemot
wæs on Bromdune, ne he betihlod nære, gange to anfealdum ordale oððe
gilde IIIgilde.
 4.1. Gif he þonne ful beo, slea man hine, þæt him forberste
se sweora; & gif he þæt ordal forbuge, gilde angylde þam agenan
frian & landrican XX oran & ga eft to þam ordale.
 4.2. And gif se agena frigia nelle þæt ordal gesecean, gilde
XX oran, & sy his spæce forloren; & he þeah gange þam landrican
to ordale oððe agife twygilde.
 5. And gif hwa borhleas orf habbe & landrican hit befon, agife
þæt orf & gilde XX oran.
 6. & ælc tiond age geweald, swa hwæðer he wille swa
wæter swa isen.
 6.1. & ælc team & ælc ordal beo on þæs kyninges
byrig.
 6.2. & gif he þæt ordal forfleo, gilde se borh hine be his
were.
 7. And gif hwa þeof clænsian wylle, lecge an C to wedde, healf
landrican & healf cinges gerefan binnan port, & gange to þrimfealdan
ordale.
 7.1. Gif he clæne beo æt þam ordale, nime upp his mæg;
gif he þonne ful beo, licge þar he læg, & gilde an C.
 8. And ælc mynetere, þe man tihð, þæt fals feoh sloge,
syððan hit forboden wæs, gange to þrimfealdan ordale; gif he ful beo,
slea hine man.
 8.1. And nan mann ne age nænne mynetere buton cyng.
 8.2. & ælc mynetere þe betihtlad si, bicge him lah mid XII
oran.
 9. & nan mann hryðer ne slea, buton he habbe twegra trywra
manna gewitnesse, & he healde III niht hyde & heafod; & sceapes
eallswa.
 9.1. & gif he þa hyde ær þam aweg sylle, gilde XX oran.
 10. & ælc flyma beo flyma on ælcum lande, þe on anum
sy.
 11. & nan man nage nane socne ofer cynges þegen buton cyng
sylf.
 12. And æt cynges spæce lecge man VI healfmarc wedd &
æt eorles & biscopes XII oran wedd & æt ælcum þegene VI oran
wedd.
 13. & gif man hwilcne man teo, þæt he þone man fede,
þe ures hlafordes grið tobrocen habbe, ladige hine mid þrinna XII; &
se gerefa namige þa lade.
 13.1. And gif hine man mid him befare, beon hig begen anes rihtes
weorðe.
 13.2. & þæt dom stande, þar þegenas sammæle beon;
gif hig sacan, stande þæt hig VIII secgað; & þa þe ðær
oferdrifene beoð, gilde heora ælc VI healfmarc.
 13.3. & þar þegen age twegen costas, lufe oððe lage,
& he þonne lufe geceose, stande þæt swa fæst swa se dom.
 13.4. & se ðe ofer ðæt lade geþafie oððe se þe
hy sylle, gilde VI healfmarc.
 14. And se þe sitte uncwydd & uncrafod on his are on life,
þæt nan mann on his yrfenuman ne spece æfter his dæge.
 15. And se þe reafað man leohtan dæge, & he hit kyþe
to þrim tunan, þæt he ne beo nanes fryðes weorðe.
 16. & þa myneteras þe inne wuda wyrceð oððe elles
hwær, þæt þa bion heora feores scyldig, buton se cyning heom arian
wille.

END_TEXT
START_TEXT

LawVAtr
B14.23.
V Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 236-46.



 0.1. <foreign>In nomine Domini, anno dominciae incarnationis MVIII</foreign>.
 0.2. Ðis is seo gerædnes, þe Engla cyng & ægðer ge
gehadode ge læwede witan gecuran and geræddan.
 1. Ðæt is þonne ærest, þæt we ealle ænne God
lufian & weorðian & ænne Cristendom georne healdan & ælcne
hæðendom mid ealle aweorpan; & þæt we habbað ealle ægþer
ge mid worde ge mid wedde gefæstnod, þæt we under anum cynedome ænne
Cristendom healdan willað.
 1.1. & ures hlafordes gerædnes & his witena is, þæt
man rihte laga up arære & ælce unlaga georne afylle, & þæt
man læte beon æghwylcne man rihtes wyrþe, & þæt man frið
& freondscype rihtlice healde innan þysan earde for Gode & for
worolde.
 2. & ures hlafordes gerædnes & his witena is, þæt
man Cristene menn & unforworhte of earde ne sylle, ne huru on hæþene
leode, ac beorge man georne, þæt man þa sawla ne forfare, þe Crist mid
his agenum life gebohte.
 3. & ures hlafordes gerædnes & his witena is, þæt
man Cristene men for ealles to lytlum to deaðe ne fordeme.
 3.1. Ac elles geræde man friðlice steora folce to þearfe
& ne forspille for lytlum Godes handgeweorc & his agenne ceap, þe he
deore gebohte.
 4. & ures hlafordes gerædnes & his witena is, þæt
ælces hades menn georne gebugan for Gode & for worolde, ælc to þam
rihte, þe him to gebyrige.
 4.1. & huruþinga Godes þeowas biscopas & abbudas,
munecas & mynecena, preostas & nunnan to rihte gebugan & regollice
libban & for eall Cristen folc þingian georne.
 5. & ures hlafordes gerædnes & his witena is, þæt
muneca gehwylc, þe ute sy of mynstre & regoles ne gyme, do swa him
þearf is: gebuge georne into mynstre mid eallum eadmettum & misdæda
geswice & bete swyþe georne þæt he abrocen hæbbe; geðence word
& wedd, þe he Gode betæhte.
 6. & se munuc, þe mynster næbbe, cume scirebiscope &
trywsie hine sylfne wið God & wið men, & he huru þreo þing
þanan forð healdan wille, þæt is his clænnese & munuclice
scrudware & þeowian his Drihtne, swa wel swa he betst mæge.
 6.1. & gyf he þæt gelæste, þonne bið he wyrðe,
þæt hine man þe bet healde, wunige þær he wunige.
 7. & canonicas, þær seo ar sy, þæt hy beoddern &
slæpern habban magan, healdan heora mynster mid rihte & mid
clænnesse, swa heora regol tæce: oððon riht is, þæt þolige
þære are se ðe þæt nelle.
 8. & ealle mæssepreostas we biddað & lærað,
þæt hy beorgan heom sylfum wið Godes yrre.
 9. Fulgeorne hy witan, þæt hy nagon mid rihte þurh
hæmedþing wifes gemanan.
 9.1. & se ðe þæs geswican wille & clænnesse
healdan, hæbbe he Godes miltse, & þær to eacan to
woroldweorðscype, þæt he sy þegenweres & þegenrihtes wyrðe, ge
on life ge on legere.
 9.2. & se þe þæt nelle þæt his hade gebyrige:
wanige his weorðscype ge for Gode ge for worolde.
 10. & æghwylc Cristen man eac unriht hæmed georne forbuge
& godcunde laga rihtlice healde.
 10.1. & sy ælc cyrice on Godes griðe & on ðæs
cynges & on ealles Cristenes folces.
 10.2. & ænig man heonan forð cyrican ne ðeowige, ne
cyricmagunge mid unriht ne macie, ne cyricþen ne utige butan biscopes
geþehte.
 11. & gelæste man Godes gerihta georne æghwylce geare.
 11.1. Ðæt is sulhælmessan XV niht onufan eastran &
geogoðe teoðunge be pentecosten & eorðwæstma be ealra halgena
mæssan & Romfeoh be Petres mæssan & leohtgescot þriwa on
geare.
 12. & saulsceat is rihtast, þæt man symle gelæste æt
openum græfe.
 12.1. & gyf man ænig lic of rihtscriftscire elles hwar
lecge, gelæste man saulsceat swa þeh into þam mynstre, þe hit to
hyrde.
 12.2. & ealle Godes gerihta fyrðrige man georne, ealswa hit
þearf is.
 12.3. & freolsa & fæstena healde man rihtlice.
 13. Sunnandæges freols healde man georne, swa þærto
gebyrige.
 13.1. & cypinga & folcgemota on ðam halgan dæge
geswice man georne.
 14. & sancte Marian freolstida ealle weorðie man georne
ærest mid fæstene & syððan mid freolse.
 14.1. & to æghwylces apostoles heahtide fæste man &
freolsige; buton to Philippus & Iacobus freolse ne beode we nan fæsten
for þam eastorlican freolse.
 15. Elles oðre freolsa & fæstena healde man georne, swa
swa þa heoldan þa ðe betst heoldan.
 16. & sancte Eadwerdes mæssedæg witan habbað gecoren,
þæt man freolsian sceal ofer eal Englaland on <foreign>XV kalendas Aprilis</foreign>.
 17. & fæstan ælce Frigedæg, butan hit freols sy.
 18. & ordal & aðas syndan tocweðen freolsdagum &
rihtymbrendagum & fram Adventum Domini oð octabas Epiphanie & fram
Septuagessiman oð XV niht ofer eastran.
 19. & beo ðam halgum tidan, ealswa hit riht is, eallum
Cristenum mannum sib & som gemæne, & ælc sacu getwæmed.
 20. & gyf hwa oðrum scyle borh oððon bote æt
woroldlican þingan, gelæste hit georne ær oððon æfter.
 21. & sy ælc wydewe, þe hy sylfe mid rihte gehealde, on
Godes griðe & on þæs cynges.
 21.1. & sitte ælc XII monað werleas; ceose syððan
þæt heo sylf wille.
 22. & æghwylc Cristen man do, swa him þearf is: gyme his
Cristendomes georne & gewunige gelomlice to scrifte & unforwandodlice
his synna gecyðe & geornlice bete, swa swa him man tæce.
 22.1. & gearwige eac to huslgange oft & gelome gehwa hine
sylfne, & word & weorc fadige mid rihte & að & wedd
wærlice healde.
 23. & æghwylc unriht aweorpe man georne of þysan earde,
þæs þe man gedon mæge.
 24. & swicollice dæda & laðlice unlaga ascunige man
swyðe, þæt is: false gewihta & woge gemeta & lease gewitnessa
& fracodlice ficunga, & egeslice manswara & deoflice dæda on
morðweorcan & on manslihtan, on stalan & on strudungan, on gitsungan
& on gifernessan, on ofermettan & on oferfyllan, on swiccræftan
& on mistlican lahbrycan, on hadbrycan & on æwbrican & on
mæniges cynnes misdædan.
 26. Ac lufige man Godes riht heonan forð georne wordes &
dæde; þonne wyrð þysse þeode sona God milde.
 26.1. & beo man georne ymbe friðes bote & ymbe feos bote
æghwar on earde, & ymbe burhbota on æghwylcan ende & ymbe
fyrdunga eac, be ðam þe man geræde, aa þonne neod sy.
 27. & ymbe scipfyrðunga, swa man geornost mæge, þæt
æghwylc geset sy sona ofer eastran æghwylce geare.
 28. & gyf hwa butan leafe of fyrde gewende, þe se cyning sylf
on sy, plihte him sylfum & ealre his are.
 28.1. & se þe elles of fyrde gewende, beo se CXX scillinga
scyldig.
 29. & gyf ænig amansumad man, butan hit friðbena sy, on
þæs cynges neaweste ahwar gewunige, ær ðam þe he hæbbe godcunde
bote georne gebogene, þonne plihte he him sylfum & eallan his æhtan.
 30. & gyf hwa ymb cyninges feorh syrwe, sy he his feores
scyldig; & gif he ladian wille, do þæt be ðæs cynges wergylde
oððe mid þryfealdan ordale on Engla lage.
 31. & gyf hwa forsteal oððon openne wiþercwyde ongean
lahriht Christes oððe cyninges ahwar gewyrce, gylde swa wer swa wite swa
lahslite, aa be ðam þe seo dæd sy.
 31.1. & gyf he ongean riht þurh æhlyp geonbyrde & swa
gewyrce, þæt hine man afylle, licge ægylde eallan his freondan.
 32. & æfre alicgan heonan forð þa unlaga, þe ær
þysan wæran to gewunelice wide.
 33. & æghwylce unlaga alecge man georne.
 33.1. Forþam þurh þæt hit sceal on earde godian to ahte,
þe man unriht alecge & rihtwisnesse lufie for Gode & for worolde.
 34. Ealle we scylan ænne God lufian & weorðian &
ælcne hæðendom mid ealle aweorpan.
 35. & utan ænne cynehlaford holdlice healdan & lif &
land samod ealle werian, swa wel swa we betst magan, & God ealmihtigne
inwerdre heortan fultumes biddan.

END_TEXT
START_TEXT

LawVAtr (D)
B14.23.1.
V Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 244.



 32.1. Ðæt is þonne an ærest æt ðam ætfengan, þe
swicigende manswican lufedan be westan, þe mænigne man geswænctan 7 on
unriht gedrehtan.
 32.2. 7 oðer is, þæt gewitnessa ne mostan standan, þeah hi
fulgetreowe wæron 7 hi swa sædan, swa hi to woldon swerian.
 32.3. Ðridde is æt swigean, þæt man wolde sweogian 7 on
æftergængan eft siððan sprecan, þæt man on forgængan næfre
becliopode.
 32.4. 7 be norðan stod seo unlagu, þæt man moste banweorc on
unsacne secgan; 7 þæt scolde standan, gif hit wurde swa gecyðed
ydæges sona.
 32.5. Ac þæt unriht alegde ure hlaford; þæt he ma mote.

END_TEXT
START_TEXT

LawVIAtr
B14.24.
VI Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 246-58.



 0.1. Be witena gerædnessan.
 0.2. Þis syndan þa gerædnessa, þe Engla rædgifan
gecuran & gecwædan & geornlice lærdan, þæt man scolde
healdan.
 1. & þæt is þonne ærest þæra biscpa frumræd,
þæt we ealle fram synnum georne gecyrran, þæs þe we don magan,
& ure misdæda andettan georne & geornlice betan, & ænne God
rihtlice lufian & weorðian & ænne Christendom anrædlice healdan
& ælcne hæþendom georne forbugan, & gebedrædene aræran
georne us betweonan, & sibbe & some lufian georne, & anum
cynehlaforde holdlice hyran & georne hine healdan mid rihtan getrywðan.
 2. & witena gerædnes is, þæt abbodas & abbodissan
heora agen lif rihtlice fadian & eac heora heorda wislice healdan.
 2.1. & þæt ælces hades men georne gebugan for Gode
& for worolde, ælc to þam rihte þe him to gebyrige.
 2.2. & huruþinga Godes þeowas biscpas & abbodas,
munecas & mynecena, canonicas & nunnan to rihte gecyrran &
regollice libban & for eall Christen folcNþingian georne.
 3. & witena gerædnes is, þæt muneca gehwilc, þe ute
of mynstre sy, & regoles ne gyme, do swa him þearf is.
 3a"> gebuge georne into mynstre mid eallum eaðmettum &
misdæda geswice & bete swyþe georne þæt he abrocen hæbbe;
geþence word & wedd, þe he Gode betæhte.
 3.1. & se munuc, þe mynster næbbe, cume to scirebiscop
& trywsige hine sylfne wið God & wið men, þæt he huru þreo
þing þanon forð healdan wille, þæt is: his clænnesse &
munuclice scrudware & þeowian his Drihtne, swa wel swa he betst mæge.
 3.2. & gif he þæt gelæste, þonne bið he weorðe,
þæt hine man þe bet healde, wunige þær he wunige.
 4. & canonicas, þær seo ar sy, þæt hy beodern &
slæpern habban magan, healdan heora mynster mid clænnesse, swa heora
regol tæce; oþþon riht is, þæt þolige þære are se þe
þæt nelle.
 5. & ealle Godes þeowas, & huruþinga sacerdas, we
biddað & lærað, þæt hy Gode hyran & clænnesse lufian
& beorhgan him sylfum wið Godes yrre.
 5.1. Fulgeorne hi witan, þæt hy nagon mid rihte þurh ænig
hæmedþing wifes gemanan.
 5.2. Ac hit is þe wyrse, þe sume habbað twa oððe ma,
& sum, þeh he forlæte þa he ær hæfde, he be lifiendre
þære eft oþere nimð, swa ænigan Cristenan mæn ne gedafenað to
donne.
 5.3. & se ðe þæs geswican wille & clænnesse
healdan, hæbbe he Godes miltse, & þær to eacan to
woroldweorðscipe, þæt he sy þegenweres & þegenrihtes wyrþe ge
on life ge on legere.
 5.4. & se þe þæt nelle, þæt his hade gebyrige,
wanige his weorðscipe ægðer ge for Gode ge for worolde.
 6. & la gyt we willað biddan freonda gehwylcne & eal folc
eac læran georne, þæt hy inwerdre heortan ænne God lufian &
ælcne hæþendom georne ascunian.
 7. & gif wiccan oððe wigeleras, scincræftcan oððe
horcwenan, morðwyrhtan oððe mansworan ahwar onNearde wurðan agytene,
fyse hy man georne ut of þysan earde & clænsige þas þeode,
oþþe on earde forfare hy mid ealle, butan hy geswican & þe deoppor
gebetan.
 8. & witena gerædnes is, þæt man rihte laga up arære
for Gode & for worolde & æghwilce unlaga georne afylle, &
þæt man heonan forð læte manna gehwylcne, ge earmne ge eadigne,
folcrihtes wyrðe, & þæt man frið & freondscipe rihtlice healde
innan þysan earde for Gode & for worolde.
 9. & witena gerædnes is, þæt man Christene men &
unforworhte of earde ne sylle, ne huru on hæþene þeode; ac beorge man
georne, þæt man þa sawla ne forfare, þe Crist mid his agenum life
gebohte.
 10. & witena gerædnes is, þæt man Christene men for
ealles to lytlan to deaðe ne forræde.
 10.1. Ac elles geræde man friðlice steora, folce to þearfe,
& ne forspille for lytlum Godes agen handgeweorc & his agenne ceap,
þe he deore gebohte.
 10.2. Ac æghwilce dæde toscade man wærlice & dom
æfter dæde medemige be mæþe, swa for Gode sy gebeorhlic & for
worolde aberendlic.
 10.3. & geþence swyþe georne se þe oþrum deme, hwæs
he sylf gyrne, þonne he þus cweðe: <foreign>Et dimitte nobis debita nostra et
reliqua</foreign>.
 11. & we lærað swyþe geornlice, þæt æghwilc
Christen man unriht hæmed georne forbuge & Christene lage rihtlice
healde.
 12. & æfre ne geweorðe, þæt Christen man gewifige in
VI manna sibfæce on his agenum cynne, þæt is binnan þam feorþan
cneowe, ne on þæs lafe, þe swa neah wære on woroldcundre sibbe, ne on
þæs wifes nydmagan, þe he ær hæfde.
 12.1. Ne on gehalgodre ænigre nunnan, ne on his gefæderan, ne
on ælætan ænig Cristen man ne gewifige æfre.
 12.2. Ne na ma wifa þonne an hæbbe; ac beo be þære anre,
þa hwile þe heo libbe, se þe wille Godes lage gyman mid rihte & wiþ
hellebryne beorgan his sawle.
 13. & sy ælc cyrice on Godes griþe & on þæs
cynges & on ealles Cristenes folces.
 14. & sy ælc cyricgrið binnan wagum & cyninges
handgrið efen unwemme.
 15. & ænig man heonan forð cyrican ne þowige, ne
cyricmangunge mid unrihte ne macige, ne cyricþen ne utige butan biscopes
geþehte.
 16. & gelæste man Godes gerihta æghwilce geare rihtlice
georne, þæt is sulhælmessan huru XV niht ofer eastron & geogoðe
teoþunge be pentecosten & eorðwæstma be ealra halgena mæssan
& Romfeoh be Petres mæssan & cyricsceat to Martinus mæssan &
leohtgescot þriwa on geare & saulsceat is rihtast, þæt man symble
gelæste aa æt openum græfe.
 21. & gif man ænig lic of rihtscire elles hwar lecge,
gelæste man þone saulsceat swa þeh into þam mynstre, þe hit to
hyrde.
 21.1. & ealle Godes gerihta fyrþrige man georne, ealswa hit
þearf is.
 22. & freolsa & fæstena healde man rihtlice.
 22.1. Sunnandæges freols healde man georne, swa þærto
gebyrige; & cypinga & folcgemota & huntaðfara & woroldlicra
weorca on þam halgan dæge geswice man georne.
 22.2. & sancta Marian heahfreolstida ealle weorðige man
georne, ærest mid fæstene & syþþan mid freolse.
 22.3. & to æghwilces apostoles heahtide fæste man georne,
butan to Philippus & Iacobus freolse ne beode we nan fæsten for þam
easterlican freolse, butan hwa wille.
 22.3. Elles oþre freolsa & fæstena healde man georne, swa
swa þa heoldan þa þe betst heoldan, & ymbren & fæstena, swa
swa sanctus Gregorius Angelcynne sylf hit gedihte.
 24. & fæste man ælce Frigedæge, butan hit freols sy.
 25. & ordal & aþas & wifunga æfre syndan tocwedene
heahfreolsdagum/ & rihtymbrenum & fram Aduentum Domini oð octabas
Epiphanige & fram Septuagessima oð XV niht ofer eastran.
 25.1. & beo þam halgan tidan, ealswa hit riht is, eallum
Cristenum mannum sibb & som gemæne, & ælc sacu totwæmed.
 25.2. & gif hwa oðrum scyle borh oððe bote æt
woroldlican þingan, gelæste hit him georne ær oððon æfter.
 26. & sy ælc wydewe, þe hy sylfe mid rihte gehealde, on
Godes griðe & on þæs cynges.
 26.1. & sitte ælc XII monað werleas; ceose syþþan
þæt heo sylf wille.
 27. & æghwilc Christen man do, swa him þearf is: gyme his
Christendomes georne & gewunige gelomlice to scrifte & unforwandodlice
his synna gecyðe & geornlice bete, swa swa him man tæce.
 27.1. & gearwige eac to huslgange huru þriwa on geare gehwa
hine sylfne, þe his agene þearfe wille understandan, swa swa him þearf
is.
 28. & word & weorc freonda gehwilc fadige mid rihte &
að & wedd wærlice healde.
 28.1. & æghwilc unriht aweorpe man georne of þysan earde,
þæs þe man don mæge.
 28.2. & swicollice dæda & laðlice unlaga ascunige man
swyðe, þæt is false gewihta & woge gemeta & lease gewitnessa
& fracodlice ficunga & fule forligra & egeslice manswara &
deoflice dæda on morðweorcum & on manslihtan, on stalan & on
strudungan, on gitsungan & on gifernessan, on ofermettan & on
oferfyllan, on swiccræftan & on mistlican lahbrican, on æwbrican
& on hadbrican, on freolsbricon & on fæstenbricon, on cyricrenan
& on mæniges cynnes misdædan.
 29. & la understande man georne, þæt eal swylc is to
leanne & næfre to lufianne.
 30. Ac lufige man Godes riht heonan forþ georne wordes &
weorces; þonne wyrð þysse þeode sona God milde.
 31. Wutan eac ealle ymbe friþes bote & ymbe feos bote
smeagean swyðe georne: swa ymbe friþes bote, swa þam bondan sy selost
& þam þeofan sy laþost, & swa ymbe feos bote, þæt an mynet
gange ofer ealles þas þeode butan ælcon false.
 32.2. & gemeta & gewihta rihte man georne, & ælces
unrihtes heonan forð geswice.
 32.3. & burhbota & bricbota aginne man georne on
æghwilcon ende, & fyrdunga eac & scipfyrdunga ealswa, a þonne neod
sy, swa swa man geræde for gemænelicre neode.
 33. & wærlic bið, þæt man æghwilce geare sona
æfter eastron fyrdscipa gearwige.
 34. & gyf hwa folces fyrdscip awyrde, gebete þæt georne,
& cyninge þa munde; & gif hit man amyrre, þæt hit ænote
weorðe, forgylde hit fullice, & cyninge þone mundbrice.
 35. & gif hwa of fyrde butan leafe gewende, þe cyning sylf
on/ sy, plihte his are.
 36. & gif morðwyrhtan oððe mansworan oððe æbære
manslagan to þam geþristian, þæt hy on þæs cyninges neaweste
gewunian, ær þam þe hy habban bote agunnen for Gode & for worolde,
þonne plihton hy heora are & eallon heora æhtan, butan hit friðbenan
syndan.
 37. & gyf hwa ymbe cyninges feorh syrwe, sy he his feores
scyldig & ealles þæs þe he age, gif hit him ongesoþod weorðe;
& gif he hine ladian wille & mage, do þæt be þam deopestan aðe
oþþe mid þryfealdan ordale on Ængla lage, & on Dena lage be þam
þe heora lagu sy.
 38. & gif hwa forsteal ongean lahriht Cristes oþþe cyninges
ahwar gewyrce, gylde wer oþþe wite be þam þe seo dæd sy; & gif
he geonbyrde & sylf gewyrce, þæt hine man afylle, licge ægylde.
 39. & gif hwa nunnan gewemme oþþe wydewan nydnæme,
gebete þæt deope for Gode & for worolde.
 40. & smeage man symle on æghwilce wisan, hu man fyrmest
mæge ræd aredian, þeode to þearfe, & rihtne Christendom swyþost
aræran & æghwilce unlaga geornost afyllan.
 40.1. Forþam þurh þæt hit sceal on earde godian to ahte,
þe man unriht alecge & rihtwisnesse lufige for Gode & for worolde.
 41. Nu wille we eac læran Godes þeowas georne, þæt hy
huru hy sylfe wærlice beþencan & þurh Godes fultum clænnesse
lufian & georne heora bocum & gebedum fylgean & dæges &
nihtes oft & gelome clypian to Christe & for eal Christen folc
þingian georne.
 42. Eac we gyt willað myngian georne freonda gehwilcne, ealswa
us neod is gelome to donne, þæt gehwa hine sylfne georne beþence, &
þæt he fram synnan georne gecyrre & oþrum mannum unrihtes styre.
 42.2. & þæt he oft & gelome hæbbe on gemynde,
þæt mannum is mæst þearf oftost to gemunene, þæt is þæt hy
rihtne geleafan anrædlice habban on þone soþan God, þe is wealdend
& wyrhta ealra gesceafta.
 42.2. & þæt hy rihtne Christendom rihtlice healdan &
þæt hy godcundan lareawan geornlice hyran & Godes larum & lagum
geornlice fylgean.
 42.3. & þæt hy Godes cyrican æghwar georne griðian
& friþian & mid leohte & lacum hi gelome gegretan, & hy sylfe
þær georne to Christe gebiddan.
 43. & þæt hy Godes gerihta æghwylce geare mid rihte
gelæstan & freolsa & fæstena rihtlice healdan.
 44. & þæt hy Sunnandaga cypinga & folciscra gemota
georne geswican.
 45. & þæt hy Godes þeowas symle werian &
weorðian.
 46. & þæt hy Godes þearfan frefrian & fedan.
 47. & þæt hy wydewan & steopcild to oft ne ahwænan,
ac georne hy gladian.
 48. & þæt hy ælþeodige men & feorran cumene ne
tyrian ne ne tynan.
 49. & þæt hy oþrum mannum unriht ne beodan ealles to
swyþe; ac manna gehwylc oþrum beode þæt riht, þæt he wille,
þæt man him beode, be þam þe hit mæð sy; & þæt is
swyþe riht lagu.
 50. & se þe ahwar heonan forð rihte laga wyrde, Godes
oþþon manna, gebete hit georne, swa hwæþer swa hit gebyrige, swa mid
godcundre bote swa mid woroldcundre steore.
 51. & gif for godbotan feohbot ariseð, swa swa wise
woroldwitan to steore gesettan, þæt gebyreð rihtlice, be biscpa dihte,
to gebedbigene & to þearfena hyþþe & to cyricbote & to
lardome & to wæde & to wiste þam þe Gode þeowian & to
bocan & to bellan & to cyricwædan, & næfre to woroldlican
idelan glengan, ac for woroldsteoran to godcundan neodan, hwilum be wite,
hwilum be wergylde, hwilum be halsfange, hwilum be lahslite, hwilum be are,
hwilum be æhte, & hwilum be maran, hwilum be læssan.
 52. & a swa man bið mihtigra her am for worulde oþþon
þurh geþingða hearra on hade, swa sceal he deoppor synna gebetan &
ælce misdæda deoror agyldan, for þam þe se maga & se unmaga ne
beoð na gelice, ne ne magon na gelice byrþene ahebban, ne se unhala þe ma
þam halum gelice.
 52. & þy man sceal medmian & gescadlice toscadan, ge on
godcunda scriftan ge on woroldcundan steoran, ylde & geogoþe, welan &
wædle, hæle & unhæle, & hada gehwilcne.
 52.1. & gif hit geweorþeð, þæt man unwilles oþþe
ungewealdes ænig þing misdeð, na bið þæt na gelic þam þe
willes & gewealdes sylfwilles misdeð: & eac se þe nydwyrhta bið
þæs þe he misdeð, se bið gebeorhges & þy beteran domes symle
wyrðe, þe he nydwyrhta wæs þæs þe he worhte.
 53. Ælce dæde toscade man wærlice & a dom be dæde
fadige mid rihte & medemige be mæþe for Gode & for worolde; &
miltsige man for Godes ege & liþige man georne & beorge be dæle
þam, þe þæs þearf sy; forþam ealle we beþurfan, þæt us ure
Drihten oft & gelome his miltse geunne. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LawVIIaAtr
B14.25.
VIIa Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 262.



 0.1. Ðis man gerædde, ða se micele here com to lande.
 0.2. Ealle we beþurfan, þæt we geornlice earnian, þæt
we Godes miltse & his mildheortnesse habban moton & þæt we þurh
his fultum magon feondum wiðstandan.
 1. Nu wille we, þæt eal folc to gemænelicre dædbote
þrig dagas be hlafe & wirtum & wætere, þæt is on Monandæg
& on Tiwesdæg & on Wodnesdæg ær Michaeles mæssan.
 2. & cume manna gehwilc bærefot to circan buton golde &
glæncgum, & ga man to scrifte.
 2.1. & gan ealle ut mid halidome & clipian inweardre
heortan georne to Criste.
 2.2. & sceote man æghwilce hide pænig oððe pæniges
weorð.
 2.3. & bringe man þæt to cirican & siððan on
þreo dæle be scriftes & be tunesgerefan gewitnesse.
 3. & gif hwa þis ne gelæste, ðonne gebete he þæt,
swa swa hit gelagod is: bunda mid XXX pænigum þræl mid his hide, þegn
mid XXX scillingum.
 4. & swa hwar swa þæt feoh up arise, dæle man on Godes
est æghwilcne pænig.
 4.1. & ealswa þone mete, þe gehwa brucan wolde, gif him
þæt fæsten swa geboden nære, dæle man on Godes est georne
æfter þam fæstene eal þearfigendum mannum & bedridan & swa
gebrocedum mannum, þe swa fæstan ne magon.
 5. & hiredmanna gehwilc sille pænig to ælmessan, oððe
his hlaford sille for hine, buton he silf hæbbe; & heafodmen teoðian.
 5.1. & þeowemen þa ðrig dagas beon weorces gefreode wið
ciricsocne & wið ðam, þe hi þæt fæsten þe lustlicor
gefæstan.
 6. & on æghwilcan mynstre singe eal geferræden
ætgædere heora saltere þa ðry dagas.
 6.1. & ælc mæssepreost mæssige for urne hlaford &
for ealle his þeode.
 6.2. & þar to eacan mæssige man æghwilce dæge on
ælcan minstre ane mæssan sinderlice for ðare neode, þe us nu on handa
stent, oð þæt hit betere wurðe.
 6.3. & æt ælcan tidsange eal hired aþenedum limum
ætforan Godes weofode singe þone sealm: <foreign>Domine, quid multiplicati sunt
& preces & col</foreign>.
 7. & ealle gemænelice, gehadode & læwede, bugan to
Gode georne & geearnian his mildse.
 8. & æghwilce geare heonon forð gelæste man Godes
gerihta huru rihtlice, wið ðam þe us God ælmihtig gemiltsige & us
geunne, þæt we ure fynd ofercuman motan.
 8.1. God ure helpe. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LawVIIIAtr
B14.26.
VIII Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 263-8.



 0.1. <foreign>Anno MXIIII ab incarnatione Domini nostri Iesu Christi</foreign>.
 0.2. Þis is an ðara gerædnessa, þe Engla cyningc gedihte
mid his witena geþeahte.
 1. Þæt is ærest, þæt he wile, þæt ealle Godes
circan beon fulles griðes wurðe.
 1.1. And gif æfre ænig man heonan forð Godes ciricgrið
swa abrece, þæt he binnon ciricwagum mansleaga wurðe, þonne sy
þæt botleas, & ehte his ælc þara þe Godes freond sy, buton
þæt gewurðe, þæt he þanon ætberste & swa deope friðsocne
gesece, þæt se cyningc him þurh þæt feores geunne, wið fulre bote
ge wið God ge wið men.
 2. And þæt is þonne ærest, þæt he his agenne wer
gesille þam cyninge & Christe & mid þam hine silfne inlagige to
bote.
 2.1. Forðam Cristen cyning is Cristes gespelia on Cristenre
þeode; and he sceal Cristes abilgðe wrecan swiðe georne.
 3. And gif hit þonne to bote gega, & se cyngc þæt
geþafige, þonne bete man þæt ciricgrið into ðare circan be
þæs cyninges fullan mundbryce & þa mynsterclænsunge begite, swa
þarto gebirige, & wið God huru þingian georne.
 4. And gif be cwicum mannum ciricgrið abrocen beo, betan man
georne be þam þe seo dæd sy, sy hit þurh feohtlac, si hit þurh
reaflac si hit þurh unriht hæmed, si þurh þæt þæt hit sy: bete
man æfre ærest þone griðbryce into ðare circan, be þam þe seo
dæd sy & be þam þe þare circan mæð sy.
 5. Ne syn ealle cyrcan na gelicre mæðe worldlice wirðe,
þeah hi godcundlice habban halgunge gelice.
 5.1. Heafodmynstres griðbryce æt botwurðan þingan bete man
be cyninges munde, þæt is mid V pundum on Engla lage, and medemran
mynstres mid hundtwelftigan scillingum þæt is be cyninges wite, and
þonne git læssan mid sixtigan scillingum; and æt feldcircan mid XXX
scillingum.
 5.2. A sceal mid rihte dom æfter dæde & medmung be
mæþe.
 6. And be teoðunge se cyng & his witan habbað gecoren &
gecweden, ealswa hit riht is, þæt ðriddan dæl þare teoðunge, þe
to circan gebyrge, ga to ciricbote & oðer dæl þam Godes þeowum,
þridde Godes þearfum & earman þeowetlingan.
 7. And wite Cristenra manna gehwilc, þæt he his Drihtene his
teoþunge, a swa seo sulh þone teoðan æcer gega, rihtlice gelæste be
Godes miltse & be þam fullan wite, þe Eadgar cyningc gelagode.
 8. Ðæt is: Gif hwa teoþunge rihtlice gelæstan nelle,
þonne fare to þæs cyninges gerefa & þæs mynstres mæssepreost
oððe þæs landrican & þæs biscopes gerefa, & niman
unþances ðone teoðan dæl to ðam mynstre, þe hit to gebirige, &
tæcan him to ðam nigoðan dæle; & todæle man ða eahta
dælas on twa & fo se landhlaford to healfum, to healfum se biscop, si
hit cyninges man, sy hit þegnes.
 9. And sy ælc geoguðe teoðung gelæst be pentecosten be
wite; and eorðwestma be emnihte oððe huru be ealra halgena mæssan.
 10. And Romfeoh gelæste man æghwilce geare be Petres
mæssan.
 10.1. & se þe þæt nelle gelæstan, sille þar to
eacan XXX pæniga & gilde þam cyninge CXX scillinga.
 11. And ciricsceat gelæste man be Martinus mæssan.
 11.1. & se þe ðæt ne gelæste, forgilde hine mid
twelffealdan, & þam cyninge CXX scillinga.
 12. Sulhælmessan gebireð þæt man gelæste be wite
æghwilce geare, þonne XV niht beoð agan ofer eastertid.
 12.1. & leohtgescot gelæste man to candelmæssan; do oftor
se ðe wille.
 13. And sawlsceat is rihtast, þæt man symle gelæste a æt
openum græfe.
 14. And ealle Godes gerihta firðrige man georne, ealswa hit
þearf is.
 15. And gif hwa þæt nelle, gewilde man hine to rihte mid
worldlicre steore; & þæt si gemæne Criste & cyninge, ealswa hit
iu wæs.
 16. And freolsa & fæstena be wite healde man rihtlice.
 17. And Sunnondaga cypinga forbeode man georne be fullan
worldwite.
 18. And weofodþena mæðe medemige man for Godes ege.
 19. Gif man mæssepreost tihtlige, þe regollice libbe,
andfealdre spræce, mæssige, gif he durre, & ladige hine on ðam
husle silf hine silfne; and æt þrifealdre spræce ladige, gif he durre,
eac on ðam husle mid twam his gehadan.
 20. Gif man diacon tihtlige, þe regollice libbe, andfealdre
spræce, nime twegen his gehadan & ladige hine mid þam.
 20.1. And gif man hine tihtlige þryfealdre spræce, nime six
his gehadan & ladige mid þam & beo he silf seofoða.
 21. Gif man folciscne mæssepreost mid tihtlan belecge, þe
regollif næbbe, ladige hine swa swa diacon, þe regollife libbe.
 22. Gif man freondleasne weofodþen mid tihtlan belecge, þe
adfultum næbbe, ga to corsnæde, & þar þonne æt gefare þæt
þæt God wille, buton he on husle ladian mote.
 23. And gif man gehadodne mid fæhðe belecge & secge,
þæt he wære dædbana oððe rædbana, ladige mid his magan, þe
fæhðe moton mid beran oððe forebetan.
 24. And gif he sy mægleas, ladige mid geferan oððe fæste
to corsnæde, & þaræt gefare þæt þæt God ræde.
 25. And ne þearf ænig mynstermunuc ahwar mid rihte
fæhðbote biddan ne fæhðbote betan: he gæð of his mæglage,
þonne he gebihð to regollage.
 26. Gif mæssepreost manslaga wurðe oððe elles manweorc to
swiðe gewurce, þonne þolige he ægðres ge hades ge eardes &
wræcnige swa wide swa papa him scrife & dædbete georne.
 27. Gif mæssepreost ahwar stande on leasre gewitnesse oððe
on mænan aðe oððe þeofa gewita & geweorhta beo, þonne sy he
aworpen of gehadodra gemanan & þolige ægðer ge geferscipes ge
freondscipes ge æghwilces wurðscipes, buton he wið God & wið men
þe deoplicor gebete, fullice swa biscop him tæce, & him borh finde,
þæt he þanan forð æfre swilces geswice.
 27.1. And gif he ladian wille, geladige be dæde mæðe swa
mid þryfealdre lade, be þam þe seo dæd sy.
 28. Gif weofodþen be boca tæcincge his agen lif rihtlice
fadige, þonne sy he fulles þegnweres & weorðscipes wurðe ge on life
ge on legere.
 29. And gif he his lif misfadige, wanige his weorðscipe, be þam
þe seo dæd sy.
 30. Wite, gif he wille: ne gebirað him nan þingc ne to wife ne
to worldwige, gif he Gode wile rihtlice hyran & Godes laga healdan, swa swa
his hade gedafenað mid rihte.
 31. Ac we lærað georne & luflice biddað, þæt
ælces hades men þam life libban, þe heom to gebirige.
 31.1. & heonan forð we willað, þæt abbodas &
munecas regollicor libban, þonne hi nu ær ðisan on gewunan hæfdon.
 32. And se cyngc beodeð eallum his gerefan on æghwilcere
stowe, þæt ge þam abbodan æt eallum worldneodum beorgan, swa ge betst
magon, & be þam þe ge willan Godes oððe minne freondscipe habban,
filstan heora wicneran æghwar to rihte, þæt heo sylfe magan þe oftor
on mynstrum fæste gewunian & regollice libban.
 33. And gif man gehadodne oððe ælþeodigne man þurh
ænig þinc forræde æt feo oððe æt feore, oððe hine
bænde oððe hine beate oððe gebismrige on ænige wisan, þonne
sceal him cyngc beon for mæg & for mundboran, buton he elles oðerne
hæbbe.
 34. And bete man ægðer ge him ge þam cynge, swa swa hit
gebirige, be þam þe seo dæd sy, oððe he ða dæde wrece swiðe
deope.
 35. Cristenum mannum gebirað swiðe rihte, þæt he Godes
abilgðe wrece swiðe georne.
 36. And wise wæran worldwitan, þe to godcundan rihtlagan
woroldlaga settan, folce to steore, & Criste & cyninge gerihtan þa
bote, þar man swa scolde manega for neode gewildan to rihte.
 37. Ac on þam gemotan, þeah rædlice wurðan on namcuðan
stowan, æfter Eadgares lifdagum, Cristes lage wanodan, & cyninges laga
litledon.
 38. And þa man getwæmde þæt ær wæs gemæne Criste
& cynincge on worldlicre steore; & a hit wearð þe wirse for Gode
& for worlde; cume nu to bote, gif hit God wille.
 39. And git mæg ðeah bot cuman, wille hit man georne on
eornost aginnan.
 40. And gif man eard wille rihtlice clænsian, þonne mot man
smeagan & geornlice spirian, hwar ða manfullan wununge habban, þe
nellað geswican ne for Gode betan.
 40. Ac swa hwar swa hi man finde, gewilde hi to rihte þances
oððe unðances, oððe hi afirsige mid ealle of earde, buton hi gebugan
& to rihte gewændan.
 41. Gif munuc oððe mæssepreost wiðersaca wurðe mid
ealle, he sy amansumod æfre, buton he þe rædlicor gebuge to his
þearfe.
 42. And se þe Godes utlagan ofer þone andagan, þe se cyngc
sette, hæbbe on gewealde, plihte to him sylfum & ealre his are wið
Cristes gespelian, þe Cristendom & cynedom healdað & wealdað,
þa hwile þe þæs God geann.
 43. Ac uton don, swa us þearf is: uton niman us to bisnan
þæt ærran worldwitan to ræde geræddon, æþelstan &
Eadmund & Eadgar, þe nihst wæs, hu hi God weorðodon & Godes lage
heoldon & Godes gafel læstan, þa hwile þe hi leofodon.
 43.1. & utan God lufian innewerdre heortan & Godes laga
giman, swa wel swa we betst magon.
 44. And uton rihtne Cristendom geornlice wurðian & ælcne
hæðendom mid ealle oferhogian.
 44.1. And uton ænne cynehlaford holdlice healdan; & freonda
gehwilc mid rihtan getriwðan oðerne lufige & healde mid rihte.

END_TEXT
START_TEXT

LawIXAtr
B14.27.
IX Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 269.



 1. Ðis is sio gerædnes, þe æþelred cyning and ealle his
witan æt Wudustoce geræddan.
 2. An ærest þæt þe ealle to Gode ælmihtigan georne
gebugan & his bebodu healdan and unrihtes ealle geswican.
 3. An uton ænne God lufian and weorðian and ænne Cristendom
ealle healde & ælcne hæþendom mid ealle aweorpan.
 4. Uton ænne cynehlaford holdliche.

END_TEXT
START_TEXT

LawXAtrProl
B14.28.1.
X Æthelred (Prologue): Liebermann 1903-16, I, 269.



 1. An is ece Godd wealdend & wyrhta ealra gesceafta.
 1. & on þæs naman weorðunge ic æðelred cyning
ærest smeade, hu ic Cristendom æfre mihte & rihtne cynedom fyrmest
aræran, & hu ic mihte þearflicast me sylfum gerædan for Gode &
for worolde, & eallum minum leodscype rihtlicast lagian þa þing to
þearfe, þe we scylan healdan.
 1. Mearn to gemynde oft & gelome, þe godcunde lara &
wislice woroldlaga Cristendom fyrðriað & cynedom micliað, folce
gefremiað & weorðscypes wealdað, sibbiað & sehtað & sace
twæmað & þeode þeawas ealle gebetað.
 2. Nu wille ic georne æfter þam spyrian, hu we lara & laga
betst magan healdan & æghwylce unlaga swyþost aweorpan.
 3. & þis is seo gerædnes, þe we willað healdan, swa
swa we æt Eanham fæste gecwædon.

END_TEXT
START_TEXT

LawXAtr
B14.28.2.
X Æthelred: Liebermann 1903-16, I, 270.



 1. Ðæt is þonne ærest, þæt we ealle fram synnan
georne gecyrran & ure misdæda geornlice betan & ænne God æfre
lufian & weorðian & ænne Christendom georne healdan & ælcne
hæðendom mid ealle aweorpan.
 2. & witena gerædnes is, þæt man rihte laga upp
arære & ælce unlaga georne afylle, & þæt man læte beon
æghwylcne man rihtes wyrðe.
 2.1. & þæt man frið & freondscype rihtlice healde
for Gode & for worolde.

END_TEXT
START_TEXT

LawCn 1020
B14.29.
Cnut, 1020: Liebermann 1903-16, I, 273-5.



 1. Cnut cyning gret his arcebiscopas & his leodbiscopas &
þurcyl eorl & ealle his eorlas & ealne his þeodscype, twelfhynde
& twyhynde, gehadode & læwede, on Englalande freondlice.
 2. & ic cyðe eow, þæt ic wylle beon hold hlaford &
unswicende to Godes gerihtum & to rihtre woroldlage.
 3. Ic nam me to gemynde þa gewritu & þa word, þe se
arcebiscop Lyfing me fram þam papan brohte of Rome, þæt ic scolde
æghwær Godes lof upp aræran & unriht alecgan & full frið
wyrcean be ðære mihte, þe me God syllan wolde.
 4. Nu ne wandode ic na minum sceattum, þa hwile þe eow unfrið
on handa stod; nu ic mid Godes fultume þæt totwæmde mid minum scattum.
 5. Þa cydde man me, þæt us mara hearm to fundode, þonne us
wel licode; & þa for ic me sylf mid þam mannum þe me mid foron into
Denmearcon, þe eow mæst hearm of com.
 5. & þæt hæbbe mid Godes fultume forene forfangen,
þæt eow næfre heonon forð þanon nan unfrið to ne cymð, þa
hwile þe ge me rihtlice healdað & min lif byð.
 6. Nu ðancige ic Gode ælmihtigum his fultumes & his
mildheortnesse, þæt ic þa myclan hearmas, þe us to fundedon, swa
gelogod hæbbe, þæt we ne þurfon þanon nenes hearmes us asittan, ac
us to fullan fultume & to ahreddingge, gyf us neod byð.
 7. Nu wylle ic, þæt we ealle eadmodlice Gode ælmihtigum
þancian þære mildheortnesse, þe he us to fultume gedon hæfð.
 8. Nu bidde ic mine arcebiscopas & ealle mine leodbiscopas,
þæt hy ealle neodfulle beon ymbe Godes gerihta, ælc on his ende, þe
heom betæht is; & eac minum ealdormannum ic beode, þæt hy fylstan
þam biscopum to Godes gerihtum & to minum kynescype & to ealles
folces þearfe.
 9. Gif hwa swa dyrstig sy, gehadod oððe læwede, Denisc
oððe Englisc, þæt ongean Godes lage ga & ongean minne cynescype
oððe ongean woroldriht, & nelle betan & geswican æfter minra
biscopa tæcinge, þonne bidde ic þurcyl eorl & eac beode, þæt he
ðæne unrihtwisan to rihte gebige, gyf he mæge.
 10. Gyf he ne mæge, þonne wille ic, mid uncer begra cræfte
þæt he hine on earde adwæsce oððe ut of earde adræfe, sy he
betera sy he wyrsa.
 11. & eac ic beode eallum minum gerefum, be minum freondscype
& be eallum þam þe hi agon & be heora agenum life, þæt hy
æghwær min folc rihtlice healdan & rihte domas deman be ðæra
scira biscopa gewitnesse & swylce mildheortnesse þæron don, swylce
þære scire biscope riht þince & se man acuman mæge.
 12. & gyf hwa þeof friðige oððe forena forlicge, sy he
emscyldig wið me þam ðe þeof scolde, buton he hine mid fulre lade wið
me geclænsian mæge.
 13. & ic wylle, þæt eal þeodscype, gehadode &
læwede, fæstlice Eadgares lage healde, þe ealle men habbað gecoren
& to gesworen on Oxenaforda.
 14. For ðam þe ealle biscopas secgað, þæt hit swyþe
deop wið God to betanne, þæt man aðas oððe wedd tobrece.
 15. & eac hy us furðor lærað, þæt we sceolon eallan
magene & eallon myhton þone ecan mildan God inlice secan, lufian &
weorðian & ælc unriht ascunian, ðæt synd mægslagan &
morðslagan & mansworan & wiccean & wælcyrian & æwbrecan
& syblegeru.
 16. & eac we beodað on Godes ælmihtiges naman & on
ealra his haligra, þæt nan man swa dyrstig ne sy, þæt on gehadodre
nunnan oððe on mynecenan gewifige.
 17. & gyf hit hwa gedon hæbbe, beo he utlah wið God &
amansumod fram eallum Cristendome & wið þone cyning scyldig ealles
þæs þe he age, buton he ðe raðor geswice & þe deopplicor
gebete wið God.
 18. & gyt we furðor maniað, þæt man Sunnandæges
freols mid eallum mægene healde & weorðige fram Sæternesdæges
none oð Monandæges lyhtinge, & nan man swa dyrstig ne sy, þæt he
aðor oððe cypinge wyrce oððe ænig mot gesæce þam halgan
dæge.
 19. & ealle men, earme & eadige, heora cyrcan secean &
for heora synnum þingian & ælc beboden fæstan geornlice healdan
& þa halgan georne weorðian, þe us mæssepreostas beodan sceolan,
þæt we magan & moton ealle samod þurh þæs ecean Godes
mildheortnesse & his halgena þingrædene to heofena rices myrhðe
becuman & mid him wunian, þe leofað & rihxað a butan ende. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LawICn
B14.30.1.
I Cnut: Liebermann 1903-16, I, 278-306.



 0.1. Ðis is seo gerædnys, þe Cnut ciningc, ealles
Englalandes ciningc & Dena cining mid his witena geþeahte gerædde,
Gode to lofe & him sylfum to cynescipe & to þearfe; & þæt
wæs on ðære halgan midewintres tide on Winceastre.
 1. Ðæt is þonne ærest, þæt hi ofer ealle oþre
þingc ænne God æfre woldan lufian & wurðian & ænne
Cristendom anrædlice healdan, and Cnut cingc lufian mid rihtan getrywþan.
 2. And Godes cyrican griðian & friðian & gelomlice
secean saulum to hæle & us sylfum to þearfe.
 2.1. Ælc cyrice is mid rihte on Cristes agenan griðe; &
ælc Cristen man ah mycele þearfe, þæt he on þam griðe mycele
mæðe wite; forðam Godes grið is ealra griða selost to geearnigenne
& geornost to healdenne, & þær nehst cininges.
 2.2. Þonne is swiðe rihtlic, þæt Godes circigrið binnon
wagum & Cristenes ciningces handgrið stande æfre unwemme; & se
ðe aðor fulbrece, þolige landes & lifes, butan se ciningc gearian
wylle.
 2.3. And gyf æfre ænig mann heonon forð Godes cyricgrið
swa abrece, þæt he binnon ciricwagum mannslaga weorðe, þonne sig
þæt botleas, & ehte his ælc þæra þe Godes freond sig, butan
þæt geweorðe, þæt he þanon ætberste & swa deope
friðsocne gesece, þæt se cyningc him þurh ðæt feores geunne,
wiþ fulre bote ge wið God ge wið menn.
 2.4. And þæt is þonne ærest, þæt he his agenne wer
Criste & þam cyningce gesylle, & mid þam hine sylfne inlagie to
bote.
 2.5. & gif hit þonne to bote gega, & se cyningc þæt
geþafige, þonne bete man þæt cyricgrið into þære cyricean be
ciningces fullan mundbryce, & þa mynsterclænsunge begyte, swa
þærto gebyrige, & ægþer ge mægbote ge manbote fullice gebete,
& wið God huru þingie georne.
 3. And gyf elles be cwicum mannum ciricgrið abrocen sy, bete man
georne be þam þe seo dæd sy, sy hit þurh feohtlac, si hit þurh
reaflac, sig þurh þæt þe hit sy.
 3a"> Bete man ærest þone griðbryce into þære cyrican, be
þam þe seo dæd sy & be þam þe ðære cyricean mæð sy.
 3.1. Ne synd ealle cyricean na gelicre mæðe woruldlice
wurðscipes wyrðe, þeah hig godcundlice habban halsunge gelice.
 3.2. Heafodmynstres griðbryce is æt botwyrþum þingum be
cingces munde, þæt is mid V pundum on Engla lage & on Centlande æt
þam mundbryce V pund þam cingce & þreo þam arcebiscope, &
medemran mynstres mid CXX scillingum, þæt is be cingces wite, &
þonne gyt læssan, þær lytel þeowdom sig, & legerstow þeah
sig, mid LX scillingum, and feldcyricean, þær legerstow ne sig, mid XXX
scyllinga.
 4. Eallum Cristenum mannum gebyrað swiðe rihte, þæt hig
haligdom & hadas & gehalgode Godes hus æfre swiþe georne griðian
& friðian, & þæt hi hada gehwylcne weorðian be mæðe.
 4.1. Forþam, understande se ðe cunne, mycel is & mære
þæt sacerd ah to donne folce to þearfe, gif he his Drihtne gecwemeð
mid rihte.
 4.2. Mycel is seo halsung & mære is seo halgung, þe deofla
afyrsað & on fleame gebringeð, swa oft swa man fullað oððe husel
halgað; & halige englas þær abutan hwearfiað & þa dæda
beweardiað & þurh Godes mihta þam sacerdon fylstað, swa oft swa hig
Criste ðeniað mid rihte.
 4.3. & swa hi doð symle, swa oft swa hig geornlice inweardre
heortan clypiað to Criste & for folces neode þingiað georne; &
þi man sceal for Godes ege mæðe on hade gecnawan mid gesceade.
 5. And gyf hit geweorðe, þæt man mid tyhtlan & mid
uncræftum sacerd belecge, þe regollice libbe, & he hine sylfne wite
þæs clænne, mæssige, gyf he durre, & ladige on þam husle he
ana hine sylfne, æt anfealdre spæce.
 5a"> & æt þryfealdre spæce ladige he, gyf he durre, eac
on þam husle mid twam his gehadan.
 5.1. Gif man deacon tihtlige, þe regollice libbe, anfealdre
spæce, nime twegen his gehadan & ladige hine mid þam.
 5.1a"> & gyf man hine tihtlige þryfealdre spæce, nime VI
his gehadan & ladige hine mid ðam & beo he sylf seofeþa.
 5.2. Gif man folciscne mæssepreost mid tihtlan belecge, ðe
regollif næbbe, ladige hine swa diacon þe regollife libbe.
 5.2a"> And gyf man freondleasne weofodþen mid tihtlan belecge,
þe aðfultum næbbe, ga to corsnæde & þær þonne æt gefare
þæt þæt God wylle, buton he on husle geladian mote.
 5.2b"> And gyf man gehadodne mid fæhþe belecge & secge,
þæt he wære dædbana oððe rædbana, ladige mid his magum, þe
fæhðe moton mid beran oððe forebetan.
 5.2c"> & gyf he sig mægleas, ladige mid geferan oððe on
fæsten fo, gif he þæt þurfe, & ga to corsnæde &
þæræt gefare, swa swa God ræde.
 5.2d"> And na þearf ænig mynstermunuc ahwær mid rihte
fæhðbote biddan ne fæhþbote betan: he gæð of his mægðlage,
þonne he gebyhð to regollage.
 5.3. And gyf mæssepreost æfre ahwær stande on leasre
gewitnesse oððe on mænan aðe oððe þeofa gewita oððe gewyrhta
beo, þonne sy he aworpen of gehadodra gemanan & þolige ægþer ge
geferscipes ge freondscipes ge æghwylces weorðscipes, butan he wið God
& wið menn þe deoplicor gebete, swa bisceop him tæce, & him borh
finde, þæt he þanon forð æfre swylces geswice.
 5.4. & gyf he ladian wylle, geladige þonne be dæde
mæðe, swa mid þryfealdre swa mid anfealdre lade, be ðam þe seo
dæd sy.
 6. And we wyllað, þæt ælces hades menn georne gebugan,
ælc to þam rihte þe him to gebyrige.
 6a"> & huruþinga Godes þeowas bisceopas & abbodas,
munecas & mynecena, canonicas & nunnan to rihte gebugan & regollice
libban & dæges & nihtes oft & gelome clypian to Criste & for
eall Cristen folc þingian georne.
 6.1. & ealle Godes þeowas we biddað & lærað &
huruþinga sacerdas, þæt hi Gode hyran & clænnesse lufian &
beorgan heom sylfum wið Godes yrre & wið ðone weallendan bryne, þe
weallað on helle.
 6.2. Fullgeorne hig witan, þæt hig nagon mid rihte þurh
hæmedþingc wifes gemanan.
 6.2a"> & se ðe þæs geswican wille & clænnesse
healdan, hæbbe he Godes miltse & to woruldwurðscipe si he þegenlage
wyrðe.
 6.3. And æghwylc Cristen mann eac for his Drihtenes ege
unrihthæmed georne forbuge & godcunde lage rihtlice healde.
 7. And we lærað & biddað & on Godes naman beodað,
þæt ænig Cristen mann binnon VI manna sibfæce on his agenum cynne
æfre ne gewifie, ne on his mæges lafe, þe swa neahsib wære, ne on
þæs wifes nedmagon, þe he sylf ær hæfde.
 7.1. Ne on his gefæderan, ne on gehalgodre nunnan, ne on
ælætan ænig Cristen mann æfre ne gewifige.
 7.2. Ne ænige forligru ahwar ne begange.
 7.3. Ne na ma wifa þonne an hæbbe, & þæt beo his
beweddode wif, & beo be þære anre, þa hwile þe heo libbe þus
scyldon æfre ge, se ðe wyle Godes lage giman mid rihte & wið
hellebryne beorhgan his sawle.
 8. And gelæste mann Godes gerihta æghwylce geare rihtlice
georne.
 8.1. Þæt is sulhælmesse XV niht ofer Eastran &
geoguþe teoðunge be Pentecosten & eorðwæstma be Ealra halgena
mæssan.
 8.2. & gyf hwa þonne þa teoþunge gelæstan nelle, swa
we gecweden habbað, þæt is se teoða æcer, ealswa seo sulh hit gega,
þonne fare þæs cingces gerefa to & þæs bisceopes & þæs
landrican & þæs mynstres mæssepreost, & nime unþances ðone
teoðan dæl to þam mynstre, þe hit to gebyrige.
 8.2. & tæcan him to þam nigoðan dæle, & todæle
mann þa eahta dælas on twa, & fo se landhlaford to healfum, to healfum
se bisceop, si hit ciningces mann, se hit þegnes.
 9. And Romfeoh be Petres mæssan; & se ðe ofer þæne
dæg hit healde, agyfe þam bisceope þæne penig & þærto XXX
& þam cingce CXX scyllinga.
 10. And cyricsceat to Martines mæssan. & se ðe hine ofer
þæne dæg healde, agyfe hine þam bisceope & forgylde hine XI
siðan & ðam cingce CXX scyllinga.
 11. Gyf hwa þonne þegna sig, þe on his boclande cyrican
hæbbe, þe legerstow on sig, gesylle þone þriddan dæl his agenre
teoþunge into his cyrican.
 11.1. And gyf hwa cyricean hæbbe, þe legerstow on ne sig, do
he of ðam nigon dælum his preoste þæt þæt he wylle.
 11.2. & ga ælc cyricsceat into þam ealdan mynstre be
ælcon frigan heorðe.
 12. And leohtgesceot þriwa on geare: ærest on Easteræfen
healfpenigwurð wexes æt ælcere hide & eft on Ealra halgena
mæssan eallswa mycel & eft to þæm sanctan Marian clænsunge
ealswa.
 13. And sawlsceat is rihtast, þæt man symle gelæste a æt
openum græfe.
 13.1. And gyf man ænig lic of rihtscriftscire elles hwær
lecge, gelæste man þone sawlsceat swa þeah into þam mynstre, þe hit
to hyrde.
 14. And ealle Godes gerihta fyrðrige man georne, ealswa hit
þearf is.
 14.1. And freolsa & fæstena healde mon rihtlice.
 14.2. & healde man ælces Sunnandæges freolsunge fram
Sæternesdæges none oð Monandæges lihtingce & ælcne oðerne
mæssedæg, swa he beboden beo.
 15. & Sunnandaga cypingce we forbeodað eac eornostlice &
ælc folcgemot, butan hit for micelre neodþearfe sig.
 15.1. & huntaðfara & ealra woruldlicra weorca on þam
halgan dæge geswicæ man georne.
 16. And þæt man ælc beboden fæsten healde, si hit
ymbrenfæsten, si hit lengctenfæsten, si hit elles oðer fæstæn,
mid ealre geornfulnesse.
 16a"> And to sancta Marian mæssan ælcere & to ælces
apostoles mæssan fæste man, butan to Philippi & Iacobi mæssan we
ne beodað nan fæsten, for þam easterlican freolse, & ælces
Frigedæges fæsten, butan hit freols sig.
 16.1. And na þearf man na fæstan fram Eastran oð
Pentecosten, butan hwa gescrifen sig oððe he elles fæstan wylle; eallswa
of middanwintra oð octabas Epiphanige þæt is seofen niht ofer Twelftan
mæssedæge.
 17. And we forbeodað ordal & aðas freolsdagum &
ymbrendagum & lengctendagum & rihtfæstendagum & fram Aduentum
Domini oð se eahtaþa dæg agan sig ofer Twelftan mæssedæge &
fram Septuagessima oð XV nihton ofer Eastron.
 17.1. And sancte Eadweardes mæssedæg witan habbað gecoren,
þæt man freolsian sceal ofer eall Englaland þæt is on þam
feowerteoðan dæge on Martige, <foreign>XVIIII, kalendas Aprilis</foreign> & sancte
Dunstanes mæssedæg on <foreign>XIIII, kalendas Iunii</foreign> þæt ys on þam
þreotteoðan dæge þe byð on Mæge.
 17.2. And beo þam halgum tidum, ealswa hit riht is, eallum
Cristenum mannum sib & som gemæne & ælc sacu totwæmed.
 17.3. & gyf hwa oðrum sceole borh oððe bote æt
woruldlicum þingum, gelæste hit him georne ær oððe æfter.
 18. And we biddað for Godes lufan, þæt ælc Cristen mann
understande georne his agene þearfe.
 18a"> Forþam ealle we sceolon ænne timan gebidan, þonne us
wære leofre þonne eall þæt on middanearde is, þær we a worhtan
þa hwile, þe we mihton, georne Godes willan.
 18b"> Ac þonne we sceolan habban anfeald lean ðæs þe we on
life ær geworhtan; wa þam þonne, þe ær geearnode hellewite.
 18.1. Ac uton swiðe georne fram synnum gecyrran & ure ælc
his misdæda urum scriftum geornlice andettan & æfre geswican &
geornlice betan.
 18.2. & ure ælc oðrum beode þæt we willon, þæt
man us beode: þæt is rihtlic dom & Gode swiðe gecweme; & se
byð swiðe gesælig, þe þone dom gehylt.
 18.3. Forþam God ælmihtig us ealle geworhte & eft deopum
ceape gebohte, þæt is mid his agenum life, þe he for us eallum sealde.
 19. Ac gehwylc Cristen man do, swa him þearf is: gime his
Cristendomes georne & gearwige hine eac to huselgange huru þriwa on geare
gehwa hine sylfne, þe his agene þearfe wylle understandan, swa swa him
þearf sig.
 19.1. & word & weorc freonda gehwylc fadige mid rihte,
& ða & wedd wærlice healde.
 19.2. & æghwylc unriht aweorpe man georne of þysum earde,
þæs þe man don mæge, & lufige Godes riht heonon forð georne
wordes & dæde: ðonne wurð us eallum Godes milts þe gearuwre.
 20. Uton don eac georne, swa we gyt læran wyllað: utan beon a
urum hlaforde holde & getrywe & æfre eallum mihtum his wurðscipe
ræran & his willan gewyrcan.
 20.1. Forðam eal þæt we æfre for rihthlafordhelde doð,
eall we hit doð us sylfum to mycelre þearfe; forþam byð witodlice God
hold, þe byð his hlaforde rihtlice hold.
 20.2. And eac ah hlaforda gehwylc þæs formycle þearfe,
þæt he his men rihtlice healde.
 21. And ealle Cristene men we lærað swiðe georne, þæt
hig inweardre heortan æfre God lufian & rihtne Cristendom geornlice
healdan & godcundan lareowan geornlice hyran & Godes lara & laga
smeagan & spyrian oft & gelome, him sylfum to þearfe.
 22. And we lærað, þæt ælc Cristen man geleornige,
þæt he huru cunne rihtne geleafan & ariht understandan & Pater
noster & Credan geleornian.
 22.1. Forðam mid þam oþrum sceal ælc Cristen mann hine to
Gode gebiddan & mid þam oðrum geswutelian rihtne geleafan.
 22.2. Crist sylf sang Pater noster ærest & þæt gebed
his leorningccnihtum tæhte.
 22.3. And on þam godcundan gebede syn VII gebedu; mid þam se
ðe hit inweardlice gesingð, he geærndað to Gode sylfum ymbe æfre
ælce neode, þe man beþearf aðor oððe for þysum life oððe for
ðam toweardan.
 22.4. Ac hu mæg þone æfre ænig mann hine inweardlice to
Gode gebiddan, butan he hæbbe inweardlice soðe lufe & rihtne geleafan
to Gode?
 22.5. Forþam he nah æfter forðsiðe Cristenra manna gemanan
ne on gehalgedan lictune to restene, ne he nah þæs halgan husles to
onfonne her on life.
 22.6. Ne he ne byð wel Cristen, þe þæt geleornian nele, ne
he nah mid rihte oðres mannes to onfonne æt fulluhte ne æt bisceopes
handa þe ma, ær he hit geleornige, þæt he hit wel cunne.
 23. And we lærað, þæt man wið healice synna & wið
deoflice dæda scylde swyþe georne on æghwylcne timan; & bete
swyþe georne be his scriftes geþeahte, se ðe þurh deofles scyfe on
synna befealle.
 24. And we lærað, þæt man wið fulne galscipe &
wið unrihthæmed & wið æghwylcne æwbryce warnige symle.
 25. & we lærað eac georne manna gehwylcne, þæt he
Godes ege hæbbe symle on his gemynde, & dæges & nihtes forhtige
for synnum, Domdæg ondræde & for helle agrise, & æfre him
gehende endedæges wene.
 26. Bisceopas syndan bydelas & Godes lage lareowas, & hi
sceolon bodian & bysnian georne godcunde þearfe, gyme se ðe wylle.
 26.1. Forþam wace byð se hyrde funden to heorde, þe nele þa
heorde, þe he healdan sceal, mid hreame bewerian, butan he elles mæge, gyf
þær hwylc þeodsceaða sceaðian onginneð.
 26.2. Nis nan swa yfel sceaða, swa is deofol sylf: he byð a
ymbe þæt an, hu he on manna saulum mæst gesceaðian mæge.
 26.3. Þonne moton þa hyrdas beon swyðe wacore & geornlice
clypigende, þe wið þone þeodsceaðan folce sceolon scyldan: þæt
syndan bisceopas & mæssepreostas, þe godcunde heorda bewarian &
bewerian sceolon mid wislican laran, þæt se wodfreca werewulf to swyðe
ne slite, ne to fela ne abite of godcundre heorde.
 26.4. & se ðe oferhogie, þæt he Godes bodan hlyste,
hæbbe him gemæne þæt wið God sylfne.

END_TEXT
START_TEXT

LawIICn
B14.30.2.
II Cnut: Liebermann 1903-16, I, 308-70.



 0.1. Þis is seo woruldcunde gerædnes, þe ic wylle mid minan
witenan ræde, þæt man healde ofer eall Englaland.
 1. Ðæt is þonne ærest, þæt ic wylle, þæt man
rihte laga upp arære & æghwylc unlaga georne afylle, & þæt
man aweodige & awyrtwalige æghwylce unriht, swa man geornost mæge, of
þysum earde, & arære up Godes riht.
 1.1. & heonon forð læte manna gehwylcne, ge earmne ge
eadigne, folcrihtes weorðne, and him man rihte domas deme.
 2. And we lærað, þæt, þeah hwa agylte & hine sylfne
deope forwyrce, þonne gefadige man steore, swa hit for Gode sy gebeorhlic
& for worulde aberendlic.
 2a"> & geþence swyþe georne se ðe domes geweald age,
hwæs he sylf gyrne, þonne he þus cweðe: <foreign>Et dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus</foreign>; þæt is on Englisc: & forgyf us,
Drihten, ure gyltas, swa we forgyfað þam ðe wið us agyltað.
 2.1. And we beodað, þæt man Cristene men for ealles to
lytlum huru to deaþe ne forræde; ac elles geræde man friðlice steora
folce to þearfe & ne forspille for lytlum Godes handgeweorc & his
agenne ceap, þe he deore gebohte.
 3. And we beodað, þæt man Cristene men ealles to swiðe of
earde ne sylle ne on hæðendome huru ne gebringe; ac beorge man georne,
þæt man þa saule ne forfare, þe Crist mid his agenum life gebohte.
 4. And we beodað, þæt man eard georne clænsian aginne on
æghwylcan ende & manfulra dæda æghwær geswice.
 4a"> And gif wiccean oððe wigleras, morðwyrhtan oððe
horcwenan ahwær on lande wurðan agitene, fyse hig man georne ut of þysum
earde, oððon on earde forfaran hig mid ealle, butan hig geswican & þe
deoppar gebetan.
 4.1. And we beodað, þæt wiðersacan & utlagan Godes
& manna of eardæ gewitan, butan hig gebugan & þe geornor gebetan.
 4.2. And þeofas & þeodsceaðan to timan forweorðan,
butan hig geswican.
 5. And we forbeodað eornostlice ælcne hæðenscipe.
 5.1. Hæðenscipe byð, þæt man deofolgyld weorðige,
þæt is þæt man weorþige hæðene godas & sunnan oððe
monan, fyr oððe flod, wæterwyllas oððe stanas oððe æniges
cynnes wudutreowa, oððon wiccecræft lufige oððon morðweorc
gefremme on ænige wisan, oððon on blote oððon fyrhte, oððon
swylcra gedwimera ænig þingc dreoge.
 6. Manslagan & manswaran, hadbrecan & æwbrecan gebugan
& gebetan, oððe of cyððe mid synnan gewitan.
 7. Licceteras & leogeras, ryperas & reaferas Godes graman
habban, butan hig geswican & þe deoppar gebetan.
 7.1. & se ðe eard wylle rihtlice clænsian & unriht
alecgan & rihtwisnesse lufian, þonne mot he georne þyllices styran
& þyllic ascunian.
 7.8. Uton eac ealle ymbe friðes bote & feos bote smeagan
swyðe georne: swa embe friðes bote, swa ðam bondan si selost & þam
þeofan si laþast; and swa embe feos bote, þæt an mynet gange ofer
ealle þas þeode butan ælcan false; & þæt nan man ne forsace.
 8.1. And se ðe ofer þis fals wyrce, þolige þæra handa,
þe he þæt fals mid worhte; & he hi mid nanon þingon ne gebicge, ne
mid golde ne mid seolfre.
 8.2. And gyf man þonne þæne gerefan teo, þæt he be his
leafe þæt fals worhte, ladige hine mid þryfealdre lade; & gyf seo
lad þonne berste, hæbbe þone ylcan dom, þe se þe þæt fals
worhte.
 9. And gemeta & gewihta rihte man georne & ælces
unrihtes heonon forð geswice.
 10. & burhbota & bricbota & scipforðunga aginne man
georne, & fyrdunga eac swa, a þænne þearf si for gemænelicre
neode.
 11. And smeage man symle on æghwylce wisan, hu man fyrmest
mæge ræd aredian þeode to þearfe & rihtne Cristendom swyðost
aræran & æghwylce unlage geornost afyllan.
 11.1. Forðam þurh þæt hit sceal on earde godian to ahte,
þæt man unriht alecge & rihtwisnesse lufige for Gode & for
worulde. Amen.
 12. Ðis syndon þa gerihta, þe se cingc ah ofer ealle men on
Wessexan: þæt is mundbryce & hamsocne, forsteal & flymena fyrmðe
& fyrdwite, butan he hwæne ðe furðor gemæðrian wylle & he
him ðæs weorðscipes geunne.
 13. & se ðe utlages weorc gewyrce, wealde se cingc þæs
friþes.
 13.1. And gyf he bocland hæbbe, þæt sy forworht þam
cingce to handa, si ðæs mannes man, þe he sig.
 13.2. And lochwa þone flyman fede oððe feormie, gylde V pund
þam cingce, butan he hine geladige, þæt he hine fleame nyste.
 14. And on Myrcean he ah, eallswa her beforan awriten is, ofer eall
men.
 15. And on Dæna lage he ah fihtewita & fyrdwita, gryðbryce
& hamsocne, butan he hwæne ðe furður gemæðrian wylle.
 15a"> And gyf hwa þæne friðleasan man healde oððe flyman
feormie, bete þæt, swa hit ær lagu wæs.
 15.1. And se ðe unlage rære oððe undom gedeme heonon
forð, for læððe oððe for feohfange, beo se wið þone cingc CXX
scyllinga scyldig on Engla lage, butan he mid aðe cyðan durre, þæt he
hit na rihtor ne cuþe, & þolige aa his þegnscipes, butan he hine
æt þam cingce eft gebicge, swa he him geþafian wylle.
 15.1a"> And on Dena lage lahslites scyldig, butan he geladige,
þæt he na bet ne cuðe.
 15.2. And se ðe rihte lage & rihtne dom forsace, beo se
scyldig wið þone þe hit age: swa wið cyningc CXX scyllinga, swa wið
eorl LX scyllinga, swa wið hundred XXX scyllinga, swa wið ælc þæra,
gyf hit swa geweorðeþ, on Engla lage.
 15.3. And se ðe on Dena lage rihte lage wyrde, gylde he lahslit.
 16. And se þe oþerne mid wo forsecgan wylle, þæt he aðer
oððe feo oððe freme þe wyrse sig, gyf þonne se oðer þæt
geunsoðian mæge, þæt him man on secgan wolde, sy he his tungan
scyldig, butan he hine mid his were forgylde.
 17. And ne gesece nan man ðone cingc, butan he ne mote beon nanes
rihtes wyrðe innan his hundrede.
 17.1. And sece man hundredes gemot be wite, eallswa hit is to
secenne.
 18. & hæbbe mann þriwa on geare burhgemot & tuwa
scirgemot, butan hit oftor sig.
 18.1. & þær beo on þære scire bisceop & se
ealdorman, & þær ægþer tæcan ge Godes riht ge woruldriht.
 19. And ne nime nan man nane næme ne innan scire ne ut of scire,
ær mann hæbbe þriwa on hundrede his rihtes gebeden.
 19.1. Gif he æt þam þriddan cyrre nan riht næbbe, þonne
fare he feorðan siðe to scirgemote, & seo scir him sette þone
feorðan andagan.
 19.2. Gyf se þonne berste, nime þonne leafe ægþer ge
heonon ge þanan, þæt he mote hentan æfter his agenan.
 20. & we wyllað, þæt ælc freoman beo on hundrede
& on teoðunge gebroht, þe lade wyrðe beon wylle oððon weres
wyrðe, gyf hine hwa teon wylle, ofer þæt he byð XIIwintre; oððon
he ne beo syððan æniges freorihtes wyrðe.
 20a"> Si he heorðfæst, si he folgere, þæt ælc si on
hundrede & on borge gebroht, & gehealde se borh hine & gelæde to
ælcan rihte.
 20.1. Manig strec man wyle, gyf he mæg & mot, werian his
man, swa hwæðer swa him þingð, þæt he hine eað awerian mæge,
swa for frigne swa for þeowne; ac we nellað geðafian þæt unriht.
 21. Ac we wyllað, þæt ælc man ofer XIIwintre sylle þone
að, þæt he nelle þeof beon ne þeofes gewita.
 22. & sy ælc getrywa man, þe tihtbysig nære, &
naðor ne burste ne að ne ordal, innan hundrede anfealdre lade wyrðe.
 22.1. And ungetrywan men ceose man anfealdne að on þrim
hundredum, & þryfealdne að, swa wide swa hit to ðære byrig hyre;
oððon ga to þam ordale.
 22.1a"> And ofga man anfealde lade mid anfealdan foraðe &
þryfealde lade mid þryfealdan foraðe.
 22.2. And gyf þegen hæbbe getrywne man to foraðe for hine,
þæt swa sig; gyf he næbbe, ofga sylf his spæce.
 22.3. & ne beo æfre ænig forað forgyfen.
 23. & ne beo ænig man æniges teames wyrðe, butan he
getrywe witnesse hæbbe, hwanan him come þæt him man æt befehþ.
 23.1. & gecyðe seo gewitnes þæt on Godes helde & on
hlafordes, þæt heo him on soðre gewitnesse sy, swa heo hit eagum
oferseah & earum oferhyrde, þæt he hit mid rihte begeate.
 24. & nan man nan þingc ne bigce ofer feower peniwurð, ne
libbende ne licgende, butan man hæbbe getrywe gewitnesse feower manna, seo
hit binnan byrig, sy hit upp on lande.
 24.1. & gyf hit man þonne befo, & he þyllice gewitnesse
næbbe, ne beo þær nan team, ac agyfe man þam agenfrigan his agen
& þæt æftergild, & þæt wite þam þe hit age.
 24.2. & gyf he gewitnesse hæbbe, swa we her beforan
cwædon, þonne tyme hit man þriwa; æt þam feorðan cyrre agnige hit
oððe agyfe þam þe hit age.
 24.3. And us ne þingð na riht, þæt ænig man agnian
sceole, þær gewitnesse byð, & man gecnawan cann, þæt þær
bregde byð; þæt nan man hit nah to geahnianne raþost þinga ær syx
monðum, æfter ðam þe hit forstolen wæs.
 25. And se ðe tyhtbysig sig & folce ungetrywe & þas
gemot forbuge þriwa: þonne sceawie man of þam feorðan gemote þa ðe
him to ridan; & finde þonne gyt borh, gif he mæge.
 25a"> Gif he þonne ne mage, gewylde man hine, swa hwæðer swa
man mæge, swa cucne swa deadne, & niman eall þæt he ahte.
 25.1. & gilde man þam teonde his ceapgild; & fo se
hlaford elles to healfum, to healfum þæt hundred.
 25.2. & gif aðor oððe mæg oððe fræmde þa rade
forsace, gylde þam cingce CXX scyllinga.
 26. And gesece se æbæra þeof þæt þæt he gesece,
oððe se ðe on hlafordsearwe gemet sig, þæt hig næfre feorh ne
gesecean.
 26.1. & se ðe ofer þis stalige, gesece þæt he gesece,
þæt he næfre þæt feorh ne gesece æt openre þyfðe.
 27. And se ðe on gemote mid wiðertihtlan hine sylfne oððon
his mann werige, hæbbe þæt eall forspecen, & geandwerde ðam
oþrum, swa hundrede riht þince.
 28. And þæt nan man nænne man ne underfo na længc
þonne þreo niht, butan hine se befæste, þe he ær folgade.
 28.1. And nan man his men fram him ne tæce, ær he clæne sy
ælcere spræce, þe he ær beclypod wæs.
 29. And gyf hwa þeof gemete & hine his þances aweg læte
butan hreame, gebete be þæs ðeofes were oððe hine mid fullan aðe
geladige, þæt he him nan facn mid nyste.
 29.1. And gyf hwa hream gehyre & hine forsitte, gylde þæs
cingces oferhyrnesse oððe hine be fullan geladige.
 30. And gyf hwylc man si swa ungetrywe þam hundrede & swa
tihtbysig, & hine þonne þreo men ætgædere teon, ðonne ne beo
þær nan oðer, butan þæt he gange to ðam þryfealdan ordale.
 30.1. Gyf se hlaford þonne secge, þæt him naðor ne að ne
ordal ne burste, syððan þæt gemot wæs on Winceastre, nime se
hlaford him twegen getrywe men to innon þam hundrede, & swerian, þæt
him næfre að ne burste ne ordal, ne he þeofgyld ne gulde, butan he
þone gerefan hæbbe, þe ðæs wyrðe sig, þe þæt don mæge.
 30.2. Gyf se að þonne forðcume, ceose se man, þe þær
betihtled syg, swæðer he wylle, swa anfeald ordal swa pundes weorðne
að innan þam þrim hundredan, ofer XXX peninga.
 30.3. And gif heo þone að syllan ne durren, gange he to þam
þryfealdan ordale.
 30.3a"> & ofga man þæt þryfealde ordal þus: nime fife
& beo he sylf syxta.
 30.3b"> And gif he þonne ful weorðe, æt ðam forman cyrre
bete ðam teonde twygylde & þam hlaforde his wer, þe his wites wyrðe
sig, & sette getrywe borgas, þæt he ælces yfeles eft geswice.
 30.4. And æt þam oðrum cyrre ne si þær nan oðer bot,
gif he ful wurðe, butan þæt man ceorfe him ða handa oððe þa fet
oððe ægþer, be þam ðe seo dæd sig.
 30.5. & gif he þonne gyt mare wurc geworht hæbbe, þonne
do man ut his eagan, & ceorfan of his nosu & his earan & þa
uferan lippan oððon hine hættian, swa hwylc þyssa swa man þonne
geræde, ða þe ðærto rædan sceolon: swa man mæg styran &
eac þære sawle beorgan.
 30.6. Gif he þonne ut hleape & þæt ordal forbuge, gilde
se borh ðam teonde his ceapgyld & þam cingce his wer oððe þam
þe his wites wurðe sig.
 30.7. And gif man þone hlaford teo, þæt he be his ræde ut
hleope & ær unriht worhte, nime him V getrywe to & beo him sylf
syxta & ladige hine þæs.
 30.8. Gyf seo lad forðcume, beo he þæs weres wyrðe.
 30.9. & gif heo forð ne cume, fo se cingc to þam were.
 30.9. & beo se þeof utlah wið eal folc.
 31. And hæbbe ælc hlaford his hiredmen on his agenum borge.
 31a"> & gif hine man æniges þingces teo, andswarie innan
þam hundrede, þær he on beclypod beo, swa hit rihtlagu sig.
 31.1. And gyf he betihtlod weorðe & he ut oðhleape, gilde
se hlaford þæs mannes were ðam cingce.
 31.1a"> & gyf man þone hlaford teo, þæt he be his ræde
ut hleope, ladige hine mid V þegnum & beo him sylf syxta.
 31.2. Gyf him seo lad berste, gylde þam cingce his were; & si
se man utlah.
 32. And gyf þeowman æt þam ordale ful weorðe, mearcie man
hine æt þam forman cyrre.
 32.1. & æt þam oðran cyrre ne si þær nan oðer bot
butan þæt heafod.
 33. And gif hwylc man si, þe eallum folce ungetrywe, fare
þæs cingces gerefa to, & gebringan hine under borge, þæt hine man
to rihte læde þam ðe him on spræcan.
 33.1. Gif he þone borh næbbe, slea hine man & on fulan
lecge.
 33.1a"> And gif hine hwa forene forstande, beon hi begen anes rihtes
wyrðe.
 33.2. And se ðe þis forsitte & hit geforþian nelle, swa
ure ealra cwyde is, sylle þam cingce CXX scillinga.
 34. And stande betux burgum an lagu æt ladunge.
 35. And freondleas man oððe feorran cuman swa geswenced
weorðe þurh freondleaste, þæt he borh næbbe, æt frymtyhtlan,
þone gebuge he hengenne & þær gebide, oð ðæt he ga to Godes
ordale & gefare ðær þæt he mæge.
 35.1. Witodlice, se ðe freondleasan & feorran cumenan wyrsan
dom demeð þonne his geferan, he dereð him sylfum.
 36. And gyf hwa mæne að on haligdome swerige, & he
oferstæled weorðe, þolige þæra handa oððe healfes weres; &
þæt sy gemæne hlaforde & bisceope.
 36.1. & na beo he þanon forð aðes wyrðe, butan he for
Gode þe deoppar gebete & him borh finde, þæt he æfre eft swylces
geswice.
 37. And gyf hwa on leasre gewitnesse openlice stande & he
oferstæled weorðe, ne stande his gewitnes syððan for aht, ac gylde
þam cingce oððe landrican þe his socne ahe be healsfange.
 38. Nis on ænigne timan unriht alyfed; & þeah man sceal
freolstidan & fæstentidan & on freolsstowan geornlicost beorgan.
 38.1. & a swa man byð mihtigra oððe maran hades, swa
scæl he deoppor for Gode & for worulde unriht gebetan.
 38.2. & godcunde bote sece mann symle georne be boctæcinge,
& woruldcunde bote sece man be woruldlage.
 39. Gyf hwa weofodþen afylle, sy he utlah wið God & wið
men, butan he þurh wræcðsið þe deoppor gebete, & eac wið ða
mægðe; oððe geladige hine mid werlade.
 39.1. & binnon XXX nihton aginne bote ægþer ge wið God
ge wið menn be eallum þam þe he age.
 40. Gyf man gehadodne oððe ælþeodigne þurh ænig
þingc forræde æt feo oððe æt feore, þonne sceal him cingc beon
for mæg & for mundboran, butan he elles oðerne hlaford hæbbe.
 40.1. & bete man þam cingce, swa hit gebyrige, oððe he
ða dæde wrece swiþe deope.
 40.2. Cristenan kyningce gebyrað swyðe rihte, þæt he Godes
æbylgðe wrece swyðe deope, be ðam þe seo dæd si.
 41. Gyf weofedþen manslaga weorðe oððon elles to swyðe
manweorc gewyrce, þonne þolige he ægþer ge hades ge eðles &
wræcnige, swa wide swa papa him scrife, & dædbete georne.
 41.1. & gyf he ladian wylle, ladige mid þryfealdan.
 41.2. & butan he binnan XXX nihton bote aginne wið God &
wið men, þonne si he utlah.
 42. Gyf hwa gehadodne man bende oððon beate oððon swyðe
gebysmrige, bete wið hine, swa swa hit riht sy, & bisceope weofodbote be
hades mæðe & hlaforde oððe cyningce be fullan mundbryce; oððe
geladige hine mid fulre lade.
 43. Gyf gehadod man hine forwyrce mid deaðscylde, gewylde hine
man & healde to bisceopes dome, be þam þe seo dæd si.
 44. Gif deaðscyldig man scriftspæce gyrne, ne wyrne him man
æfre.
 44.1. & gif him hwa wyrne, gebete þæt wið þone cing
mid CXX scyllingum; oðþe geladige hine: nime V & beo sylf syxta.
 45. Gyf man wealdan mæge, ne dyde man æfre on Sunnandæges
freolse ænigne forwyrhtne man, butan he fleo oððe feohte; ac wylde &
healde, þæt se freolsdæg agan sy.
 45.1. Gyf freoman freolsdæge wyrce, þonne gebete þæt mid
his halsfange, & huru wið God bete hit georne, swa swa man him tæce.
 45.2. Þeowman gif wyrce, þolige his hyde oððon hydgyldes,
be þam seo dæd sy.
 45.3. Gyf hlaford his þeowan freolsdæge nyde to weorce,
þolige þæs þeowan; & beo he syððan folcfrig; & gylde
lahslit se hlaford mid Denum, wite mid Englum, be ðam þe seo dæd sig;
oððe hine geladige.
 46. Gif frigman riht fæsten abrece, gilde lahslit mid Denum,
wite mid Englum, be þam þe seo dæd sy.
 46.1. Yfel byð, þæt man rihtfæstentide ær mæle ete,
& gyt wyrse, þæt man mid flæscmete hine sylfne afyle.
 46.2. Gif hit þeowman gedo, þolige his hyde oððe hydgyldes,
be þam þe seo dæd sy.
 47. Gif hwa openlice lengctenbryce gewyrce þurh feohtlac oððe
þurh wiflac oððe þurh reaflac oððe þurh ænige healice
misdæda, sy þæt twybete, swa on heahfreolse, be ðam þe seo dæd
si.
 47.1. And gif man ætsace, ladige mid þryfealdre lade.
 48. Gif hwa mid wige godcundra gerihta forwyrne, gilde lahslit mid
Denum, fullwite mid Englum; oððe geladige hine: nime XI & beo sylf
twelfta.
 48.1. Gif he man gewundige, gebete þæt & gylde fulwite
þam hlaforde, & æt bisceope þa handa alyse oððe hig alæte.
 48.2. Gif he mann afylle, beo he utlah, & his hente mid hearme
ælc þæra þe riht wylle.
 48.3. Gyf he gewyrce, þæt man hine afylle, þurh þæt
þe he ongean riht geondbyrde, gif man þæt gesoðige, licge ægilde.
 49. Gif hwa hadbryce gewyrce, gebete þæt be hades mæðe,
swa be were swa be wite swa be lahslite swa be ealre are.
 50. Gif hwa æwbryce gewyrce, gebete þæt, be þam þe seo
dæd sy: Yfel æwbryce byð, þæt eawfæst man mid æmtige
forlicge, & mycele wyrse wið oðres æwe oððe wið gehadode.
 51. Gif hwa sibleger gewyrce, gebete þæt be sibbe mæðe,
swa be were swa be wite swa be ealre æhte: Ne byð na gelic, þæt man
wið swustor gehæme & hit wære feorr sibb.
 52. Gif hwa wudewan nydnæme, gebete þæt be were.
 52.1. Gif hwa mæden nydnæme, gebete þæt be were.
 53. Gif be cwicum ceorle wif hi be oðrum were forlicge, & hit
open weorðe, geweorðe heo to woruldsceame syððan hyre sylfre, &
hæbbe se rihtwer eall þæt heo ahte; & heo þolige nasa &
earena.
 53.1. & gif hit tihtle sig, & lad forberste, bisceop
þonne wealde & stiðlice deme.
 54. Gif wiffæst wer hine forligce be his agenre wylne, þolige
þære & bete for hine sylfne wið God & wið men.
 54.1. & se ðe hæbbe rihtwif & eac cifese, ne do him
nan preost nan þæra gerihta, þe man Cristenum men don sceal, ærþam
he geswice & swa deope gebete, swa bisceop him tæce, & æfre
swylces geswice.
 55. Ælþeodige men, gif hig heora hæmed rihtan nellan, of
lande mid heora æhtum & synnan gewitan.
 56. Gif open morð weorðe, þæt man sy amyrred, agyfe man
þam magum.
 56.1. & gif hit tihtle sig, & æt lade mistide, deme se
bisceop.
 57. Gif hwa ymb ciningc oððe hlaford syrwe, si he his feores
scyldig & ealles þæs ðe he age, butan he ga to þryfealdan ordale.
 58. Gif hwa ciningces borh abrece, gebete þæt mid V pundan.
 58.1. Gif hwa arcebisceopes borh oððe æþelingces abrece,
gebete þæt mid þrim pundan.
 58.2. Gif hwa leodbisceopes oððe ealdormannes borh abrece,
gebete þæt mid II pundan.
 59. Gif hwa on ciningces hirede gefeohte, þolige þæs lifes,
butan se cingc him gearian wylle.
 60. Gif man æt unlagum man bewæpnige, forgilde hine be
halsfange; & gif hine man gebinde, forgilde be healfan were.
 61. Gif hwa on fyrde gryðbryce fulwyrce, ðolige lifes oððe
weregildes.
 61.1. Gif he samwyrce, bete, be þam þe seo dæd sy, hine.
 62. Gif hwa hamsocne gewyrce, gebete þæt mid V pundan þam
cingce on Engla lage & on Cent æt hamsocne V þam cingce & þreo
þam arcebisceope, & Dena lage, swa hit ær stod.
 62.1. & gif hine mon þær afylle, licge ægilde.
 63. Gif hwa reaflac gewyrce, agyfe & forgylde, & beo his
weres scyldig wið þone cingc oððe wið þone þe his socne age.
 64. Husbryce & bærnet & open þyfð & æbære
morð & hlafordswyce æfter woruldlage is botleas.
 65. Gif hwa burhbote oððe brycgbote oððe fyrdfare forsitte,
gebete mid CXX scyllingum þam cingce on Engla lage, & on Dena lage swa
hit ær stod; oððe geladige hine: namie man him XIIII, & begyte XI.
 65.1. To cyricbote sceal eall folc fylstan mid rihte.
 66. Gif hwa Godes flyman hæbbe on unriht, agyfe hine to rihte
& forgilde þam þe hit gebyrige; & gylde þam cingce be his
weregylde.
 66.1. Gif hwa amansodne man oððe utlahne hæbbe & healde,
plihte him sylfum & ealre his are.
 67. And gif hwa wylle georne fram unrihte gecirran eft to rihte,
miltsige man for Godes ege, swa man best mæge, þam swyþe georne.
 68. & utan don, swa us þearf is, helpan aa þam raþost,
þe helpes betst behofað; þonne nime we þæs lean, þær us leofast
byð.
 68.1. Forðam a man sceal þam unstrangan men for Godes lufe
& ege liþelicor deman scrifon þonne þam strangan; forþamðe ne
mæg se unmaga þam magan, we witon fullgeorne, gelice byrðene ahebban, ne
se unhala þam halan gelice.
 68.1b"> & þy we sceolon medmian & gesceadlice todælan
ylde & geogoþe, welan & wædle, freot & þeowet, hæle &
unhæle.
 68.1c"> And ægþer man sceal ge on godcundan scriftan ge on
woruldcundan doman þas þingc tosceadan.
 68.2. Eac on mænigre dæde, þonne man byð nydwyrhta,
þonne byð se gebeorges þe bet wyrðe, þe he for neode dyde þæt
þæt he dyde.
 68.3. & gyf hwa hwæt ungewealdes gedeð, ne byð þæt
eallunga na gelic, þe hit gewealdes gewurþe.
 69. Þis is þonne seo lihtingc, þe ic wylle eallon folce
gebeorgan, þe hig ær þyson mid gedrehte wæran ealles to swyðe.
 69.1. Þæt is þonne ærest, þæt ic bebeode eallum
minan gerefan, þæt hi on minan agenan me rihtlice tilian & me mid
þam feormian, & þæt him nan man ne þearf to feormfultume na
þingc syllan, butan he sylf wylle.
 69.2. & gif hwa æfter ðam wite crafige, beo he his weres
scyldig wið þone cingc.
 70. And gif hwa cwydeleas of þysum life gewite, si hit þurh his
gymeleaste, si hit þurh færlicne deað, þonne ne teo se hlaford na mare
on his æhta butan his rihtan heregeata.
 70.1. Ac beo be his dihte seo æht gescyft swyðe rihte wife
& cildum & nehmagum, ælcum be þære mæðe, þe him to
gebyrige.
 71a"> eorles swa ðærto gebyrige, þæt syndon viii hors,
iiii gesadelode & iiii unsadelode, & iiii helmas & iiii byrnan
& viii spera & eallswa fela scylda & iiii swurd & twa hund
mances goldes.
 71.1. & syððan cingces þegnas, þe him nyhste syndan:
iiii hors, ii gesadelode & ii unsadelode, & ii swurd & iiii spera
& swa feala scylda & helm & byrnan & l mances goldes.
 71.2. & medemra þegna: hors & his geræda & his
wæpn oððe his healsfang on wessexan; & on myrcan ii pund & on
eastenglan ii pund.
 71.3. And cingces þegnes heregeata inne mid denum, þe his socne
hæbbe: iiii pund.
 71.4. & gif he to þam cingce furðor cyððe hæbbe: ii
hors, i gesadelod & oðer unsadelod, & swurd & ii spera & ii
scyldas & l mances goldes.
 71.5. & se ðe læsse mage si: ii pund.
 72. & þær se bonda sæt uncwydd & unbecrafod, sitte
þæt wif & þa cild on þam ylcan unbesacen.
 72.1. And gif se bonda, ær he dead wære, beclypod, þonne
andwyrdan þa yrfenuman, swa he sylf sceolde, þeah he lif hæfde.
 73. & sitte ælc wuduwe werleas xii monað, ceose syððan
þæt heo sylf wylle.
 73a"> & gif heo binnan geares fæce wer geceose, þonne
þolige heo þære morgengyfe & ealra þæra æhta, þe heo
þurh ærran wer hæfde; & fon þa nehstan frynd to ðam landan
& to þan æhtan, þe heo ær hæfde.
 73.1. & si he his weres scyldig wið þone cingc oððe
wið þone, þe he his socne geunnen hæbbe.
 73.2. & þeah heo nydnumen weorðe, þolige þæra
æhta, butan heo from þam ceorle wylle eft ham ongean & næfre heo
eft his ne weorðe.
 73.3. & na hadige man æfre wudewan to hrædlice.
 73.4. And gelæste ælc wuduwe þa heregeatu binnan xii
monðum, butan hyre ær to onhagige, witeleas.
 74. & na nyde man naðer ne wif ne mæden to þam, þe
hyre sylfre mislicie, ne wið sceatte ne sylle, butan he hwæt agenes
ðances gyfan wylle.
 75. And ic læte riht, þeah hwa his spere sette to oðres
mannes huses dura, & he þiderinn ærende hæbbe, oððon gif mon
oðer wæpne gedreohlice lecgce, þær hig stille mihtan beon, gif hi
moston.
 75. & hwylc man ðonne þæt wæpn gelæcce &
hwylcne hearm þærmid gewyrce, þonne is þæt riht, þæt se ðe
þone hearm geworhte, þæt se þone hearm gebete.
 75.1. & se ðe þæt wæpn age, hine geladige, gif he
durre, þæt hit næfre næs naðer ne his gewill ne his geweald ne his
ræd ne his gewitnes; þonne is þæt Godes riht, þæt he beo
clæne.
 75.2. & wite se oðer, þe þæt weorc geworhte, þæt
he hit bete, swa swa lagan tæcean.
 76. And gyf hwylc man forstolen þingc ham to his cotan bringe
& he arasod wurðe, riht is, þæt he hæbbe þæt he
æftereode.
 76.1. & butan hit under þæs wifes cæglocan gebroht
wære, so heo clæne.
 76.1a"> ac þære cægean heo sceal weardian, þæt is hyre
hordern & hyre cyste & hyre tege: gif hit under þyssa ænigum
gebroht byð, þonne byð heo scyldig.
 76.1b"> & ne mæg nan wif hyre bondan forbeodan, þæt he
ne mote into his coton gelogian þæt þæt he wylle.
 76.2. Hit wæs ær þyson, þæt þæt cild, þe læg
on cradele, þeah hit næfre metes ne abite, þæt þa gitseras letan
efen scyldig & hit gewittig wære.
 76.3. Ac ic hit forbeode heonon forð eornostlice & swylce
manege, þe gode syndon swyðe laþe.
 77. & se man, þe ætfleo fram his hlaforde oððe fram
his geferan for his yrhþe, si hit on scipfyrde, si hit on landfyrde, þolige
ealles þæs þe he age & his agenes feores; & fo se hlaford to
þam æhtan & to his lande, þe he him ær sealde.
 77.1. & gyf he bocland hæbbe, ga þæt þam cingce to
handa.
 78. And se man, þe on þam fyrdunge ætforan his hlaforde
fealle, si hit innan lande, si hit of lande, beon ða heregeata forgyfene;
& fon þa erfenuman to lande & to æhtan & scyftan hit swyðe
rihte.
 79. And se ðe land gewerod hæbbe on scire gewitnesse & se
nolde oððe ne mihte, þe hit ær ahte, hæbbe unbesacen on dæge
& æfter dæge to syllenne & to gyfenne þam þe him leofost si.
 80. And ic wylle, þæt ælc man si his huntnoðes wyrðe on
wuda & on felda on his agenan.
 80.1. & forga ælc man minne huntnoð, locehwær ic hit
gefriðod wylle habban, be fullan wite.
 81. And drincelean & hlafordes rihtgifu stande æfre
unawend.
 82. & ic wylle, þæt ælc man si griðes wyrðe to
gemote & fram gemote, butan he si æbære þeof.
 83. & se ðe þas laga wyrde, ðe se cingc hæfð nu ða
eallon mannon forgyfen, si he Denisc oððe Englisc, beo he his weres scyldig
wið þone cingc.
 83.1. & gif he hit eft wyrde, gylde tuwa his were.
 83.2. & gyf he þonne swa dyrstig sig, þæt he hit
þriddan syðe wyrde, þolige ealles þæs þe he age.
 84. Nu bidde ic georne & on godes naman beode manna gehwylcne,
þæt he inweardre heortan gebuge to his drihtne & oft & gelome
smeage swyðe georne, hwæt him sig to donne & hwæt to forganne.
 84.1. Eallum us is mycel þearf, þæt we god lufian &
godes lage fylgean & godcundan lareowan geornlice hyran.
 84.1a"> forðam hi sceolon us lædan forð æt þam dome,
þonne god demð manna gehwylcum be ærran gewyrhtan.
 84.2. And gesælig byð se hyrde, þe þonne ða heorde into
godes rice & to heofonlicre myrhþe bliðe mot lædan for ærran
gewyrhtan.
 84.2a"> and wel þære heorde, ðe gefolgað þam hyrde, þe
hig deoflum ætweneð & gode hig gestryneð.
 84.3. Utan þonne ealle anmodre heortan georne urum Drihtne cweman
mid rihte & heonon forð symle scyldan us georne wið þone hatan bryne,
þe wealleð on helle.
 84.4. And don nu eac lareowas & godcunde bydelas, swa swa hit
riht is & ealra manna þearf is; bodian gelome godcunde þearfe.
 84.4a"> & ælc þe gescead wite, hlyste him georne, &
godcunde lare gehwa on geþance healde swyðe fæste, him sylfum to
þearfe.
 84.4b"> & a manna gehwylc to weorðunge his drihtne do to gode
þæt he mæge wordes & dæde glædlice æfre; þonne byð us
eallum godes milts þe gearwur.
 84.5. A sy godes nama ecelice gebletsod, & lof him & wuldor
& wyrðmynt symle æfre to worulde.
 84.6. God ælmihtig us eallum gemiltsige, swa his milda willa sig
& gehealde us æfre on ecnesse; si hit swa, amen.

END_TEXT
START_TEXT

LawDuns
B14.31.
Dunsæte: Liebermann 1903-16, I, 374-8.



 0.1. Ðis is seo gerædnes, ðe Angelcynnes witan &
Wealhðeode rædboran betweox Dunsetan gesetton.
 1. Ðæt is: gif man trode bedrifð forstolenes yrfes of
stæðe on oðer, ðonne befæste man þæt spor landesmannum
oððe mid mearce gecyðe, þæt man riht drife.
 1.1. Fo se syððan to ðe þæt land age & hæbbe him
ða æscan; & ðæs on IX nihton gylde þæt yrfe oððe to
ðam dæge underwed lecge, þæt sy ðæs orfes oðer healf weorð,
& ðæs on IX nihton þæt wed undo mid rihtan gylde.
 1.2. Gif man secge, þæt man þæt trod awoh drife, ðonne
mot se ðe þæt yrfe ah trod oð to stæðe lædan & ðær
syxa sum ungecorenra, ðe getrywe syn, ðone að syllan, þæt he mid
folcrihte on þæt land sprece, swa his orf ðær up eode.
 2. Æfre ymb IX niht gebyreð betweox ðam stæðum,
þæt man oðrum riht wyrce ge æt lade ge æt ælcere spræce,
þe him betweox bið.
 2.1. Ne stent nan oðer lad æt tihtlan bute ordal betweox
Wealan & Ænglan, bute man ðafian wille.
 2.2. Of ægðran stæðe on oðer man mot badian, bute man
elles riht begyt an mæge.
 3. Gif bad genumen sy on mannes orfe for oðres mannes ðingum,
ðonne begyte ða bade ham se, ðe heo fore genumen sy, oððe of his
agenum ðone gehalde, ðe þæt orf age: Sceal syððan nede riht
wyrcean se ðe ær nolde.
 3.2. XII lahmen scylon riht tæcean Wealan & Ænglan: VI
Englisce & VI Wylisce.
 3.3. Ðolien ealles ðæs hy agon, gyf hi woh tæcen;
oððe geladian hi, þæt hi bet ne cuðon.
 4. Ðeah æt stæltyhtlan lad teorie Ængliscan oððe
Wiliscan, gylde angyldes þæt he mid beled wæs: ðæs oðres gyldes
nan ðing ne ðæs wites ðe ma.
 5. Gyf Wealh Ænglisne man ofslea, ne ðearf he hine hider ofer
buton be healfan were gyldan, ne Ænglisc Wylisne geon ofer ðe ma, sy he
ðegenboren, sy he ceorlboren: healf wer ðær ætfealð.
 6. Nah naðer to farenne ne Wilisc man on Ænglisc land ne
Ænglisc on Wylisc ðe ma, butan gesettan landmen, se hine sceal æt
stæðe underfon & eft ðær butan facne gebringan.
 6.1. Gyf se landman æniges facnes gewita sy, ðonne sy he wites
scyldig, buton he hine ðære gewitnesse geladie.
 6.2. Swa eac ælc ðe gewita oððe gewyrhta sy, ðær
utlendisc man inlendiscan derie, geladie ðære midwiste be ðes orfes
weorðe; & þæt sy cyreað; & se ðe hyne belecge, ofga his
spræce mid foraðe.
 6.3. Gif ðeos lad teorie, gylde twygylde & hlaforde his
wite.
 7. Hors man sceal gyldan mid XXX scillingum oððe be ðam
ladian; myran mid XX scillingum oððe be ðam, & wintersteal ealswa;
wilde weorf mid XII scillingum oððe be ðam; oxan mid XXX pænigum, cu
mid XXIIII pænigum, swyn mid VIII pænigum, man mid punde, sceap mid
scilling/, gat mid II pænigum.
 7.1. Oðre ungesawene ðing man mot mid aðe gewyrðan, &
syððan be ðam gyldan.
 8. Gif man orf befo, & man ofer stream hit tyman wylle, ðonne
sette man inborh oððe underwed lecge, þæt seo sprec ende hæbbe.
 8.1. Se ðe hit him to teo, sylle sixa sum ðone að, þæt
he hit him swa to teo, swa hit him ðeofstolen wære.
 8.2. & se ðe hit tyme, sylle ana ðone að, þæt he hit
to ðære handa tyme, þe him sealde.
 8.3. Gif hit man begeondan streame agnian wylle, ðone sceal
þæt beon mid ordale.
 8.4. Gelice ðam Ænglisc sceal Wyliscan riht wyrcean.
 9. Hwilan Wentsæte hyrdan into Dunsætan; ac hit gebyreð
rihtor into Westsexan: ðyder hy scylan gafol & gislas syllan.
 9.1. Eac Dunsæte beþyrfan, gif heom se cyning an, þæt man
huru friðgislas to heom læte.

END_TEXT
START_TEXT

LawNorthu
B14.32.
Norðhymbra preosta lagu: Liebermann 1903-16, I, 380-85.



 0.1. Norðhymbra preosta lagu.
 1. Gyf hwa ænigum preoste ænig woh beode, beon ealle geferan
mid biscopes filste georne ymbe þa bote & beon to ælcan rihte, swa swa
hit awriten is, <foreign>quasi cor unum et anima una</foreign>.
 2. And Godes forboda we forbeodað, þæt ænig preost oðre
cirican naðer ne gebicgæ ne geþicgæ, buton hine hwa mid heafodgilte
forwyrce, þæt he weofodþenunge þanon forð wyrðe ne sy.
 2.1. & gif hit ænig preost elles gedo, þolige his
wurðscipes & geferena freondscipes & he nahwar ne mæssige, ær
hig hæbbe se þe hi mid rihte age.
 2.2. & gilde se þe woh dide XX or þam biscope, XII or þam
preoste, þe he of his circan asette, XII or eallum geferan, & þolige
þæs feos eac, gif he on unriht ænig for oðres preostes circan
sealde.
 2.3. & ælc preost finde him XII festermen, þæt he
preostlage wille healdan mid rihte.
 3. And gif hwilc preost agilte & he ofer biscopes gebod
mæssige, gilde for ðam gebode XX or, & þar to eacan þone gilt
gebete, ðe hit ær geworhte.
 4. Gif preost biscopes agen geban forbuge, gilde XX or.
 5. Gif preost dom to læwedum sceote, þe he to gehadedum
scolde, gilde XX or.
 6. Gif preost arcediacones geban forbuge, gilde XII or.
 7. Gif preost scildig sy & he ofer arcediacones gebod
mæssige, gilde XII or.
 8. Gif preost fulluhtes oððe scriftes forwyrne, gebete þæt
mid XII or & huru wið God þingige georne.
 9. Gif preost to rihtes timan crisman ne fecce, gilde XII or.
 10. Æghwilc cild sy, we lærað, gefullod binnon nigon
nihton, be wite VI or.
 10.1. & gif hæþen cild binnon IX nihton þurh gimeliste
forfaren sy, betan for Gode buton worldwite; & gif hit ofer nigan niht
gewurðe, betan for Gode, & gilde XII or for ðare heorde, þe he wæs
hæþen swa lange.
 11. Gif preost folce miswissige æt freolse oððe fæstene,
bete wið God & gilde XII or.
 12. Gif preost on unriht ut of scire had begite, gilde XII or,
& diacon VI or; & þolian his hades, buton scirebiscop heom hades
geunne.
 13. Gif preost on unhalgodon huse mæssige, gilde XII or.
 14. Gif preost buton gehalgedon weofode mæssige, gilde XII or.
 15. Gif preost on treowenan calice husl gehalgige, XII or.
 16. Gif preost buton wine mæssige, gilde XII or.
 17. Gif preost husl forgime, gilde XII or.
 18. Gif preost anes dæges mæssige oftor þonne ðriwa,
gilde XII or.
 19. Gif man ciricgrið abrece, bete be circan mæðe & be
þam þe hire mund sy.
 20. Gif man mid cirican mangie, bete be lahslite.
 21. Gif man cirican nydþeowige, gebete þæt be lahslihte.
 22. Gif man preost of circan on unriht utige, bete þæt be
lahslite.
 23. Gif man preost gewundige, gebete man þa wyndlan &
biscope/ to weofodbote for his hade sille XII or; æt diacone VI or to
weofodbote.
 24. Gif man preost ofslea, forgilde man hine be fullan were &
biscope feower & XX or to weofodbote; æt diacone XII or to weofodbote.
 25. Gif preost circan miswurðige, þe eal his wurðscipe of
sceal arisan, gebete þæt.
 26. Gif preost on circan ungedafenlice þingc gelogige, gebete
þæt.
 27. Gif preost ciricþingc utige, gebete þæt.
 28. Gif preost silfwilles þa circan forlæte, ðe he to
gehadod wæs, gebete þæt.
 29. Gif preost oðerne forseo oððe gebismrige mid worde
oððe mid weorce, gebete þæt.
 30. Gif preost wið oðerne gefeohte, bete him & biscope.
 31. Gif preost oðrum on unriht on fultume beo, gebete þæt.
 32. Gif preost oðrum rihtes fultumes forwyrne, gebete þæt.
 33. Gif preost oðerne unwarnode læte þæs, þe he wite,
þæt him hearmian wille, gebete þæt.
 34. Gif preost sceare misgime beardes oððe feaxes, gebete
þæt.
 35. Gif preost cwenan forlæte & oðre nime, <foreign>anathema
sit</foreign>.
 36. Gif preost on gesetne timan tida ne ringe oððe tida ne
singe, gebete þæt.
 37. Gif preost mid wæpnum innan circan cume, gebete þæt.
 38. Gif preost misendebirde ciriclice gearþenunga, dæges
oððe nihtes, gebete þæt.
 39. Gif preost ordol misfadige, gebete þæt.
 40. Gif preost searwað bewinde, gebete þæt.
 41. Gif preost oferdruncen lufige oððe gliman oððe ealascop
wurðe, gebete þæt.
 42. Gif preost forhele, hwæt on his scriftscire betweox mannum
to unrihte rixige, gebete þæt.
 43. Gif preost geargerihta unmynegode læte, gebete þæt.
 44. Gif preost sinoð forbuge, gebete þæt.
 45. Gif preost to rihte gebugan nelle, ac ongean biscopes
gerædnesse wiðerige, gebete þæt oððe beo he asyndred of gehadodra
gemanan & þolige ægðer ge geferscipes ge æghwilces wurðscipes,
buton he gebuge & ðe deoppor gebete.
 46. Gif hwa Godes lage oððe folclage wirde, gebete hit georne.
 47. Ealle we sculon ænne God wurðian & lufian &
ænne Cristendom georne healdan & ælcne hæþendom mid ealle
awurpan.
 48. Gif þonne æni man agiten wurðe, þæt ænigne
hæðenscipe heonan forð dreoge oððe on blot oððe on firhte
oððe on ænig wiccecræft lufige oððe idola wurðinge, gif he sy
cynges þegn, gilde X healfmarc, healf Criste, healf þam cynge.
 49. Gif hit sy elles landagende man, gilde VI healfmarc, healf
Criste & healf landrican.
 50. Gif hit si færbena, gilde XII or.
 51. Gif cyninges þegn ætsace, þonne nemne man him XII, and
nime his maga XII & XII wallerwente; & gif his berste, þonne gilde he
lahsliht: X healfmarc.
 52. Gif landagende man ætsace, þonne nemne man him his gelican
ealswa micel wente swa cyninges þegne; gif him þæt berste, gilde
lahsliht: VI healfmarc.
 53. Gif cyrlisc man ætsæce, þonne nemne man him his
gelicena ealswa micel wente swa ðam oðrum; gif him þæt berste, þonne
gilde he lahsliht: XII or.
 54. Gif friðgeard sy on hwæs lande abuton stan oððe treow
oððe wille oððe swilces ænigge fleard, þonne gilde se ðe hit
worhte lahsliht, healf Criste healf landrican.
 54.1. & gif se landrica nelle to steore filstan, þonne habbe
Crist & cyningc þa bote.
 55. Sunnandæges cypingc we forbeodað æghwar & ælc
folcgemot & ælc weorc & ælce lade ægðer ge on wæne ge on
horse ge on byrdene.
 56. Se þe ænig þissa do, gilde wite: friman XII or,
ðeowman ða hyde; buton wegferende, þa moton for neode meteneade ferian;
& for unfriðe man mot freolsæfenan nide fulfaran betweonan Eferwic
& six mila gemete.
 57. Se þe freols oððe riht fæsten brece, gilde wite XII
or.
 57.1. & we willað, þæt ælc Rompæni beo gelæst
be Petres mæssan to ðam bisceopstole.
 57.2. & we willað, þæt man namige on ælcon
wæpengetace II triwe þegnas & ænne mæssepreost, þæt hi hit
gegaderian & eft agifan, swa hi durran to swerian.
 58. Gif cyninges þegn oððe ænig landrica hit forhæbbe,
gilde X healfmarc, healf Criste healf cynge.
 59. Gif hwilc tunesman ænigne pænig forhele oððe
forhæbbe, gilde se landrica þone pænig & nime ænne oxan æt
ðam men; & gif landrica þæt forgime, þonne fo Crist & cyningc
to fulre bote: XII or.
 60. Gif hwa teoðinge forhealde & he sy cyninges þegn, gilde
X healfmarc, landagende VI healfmarc, ceorl XII or.
 61. And we forbeodað on Godes forbode, þæt nan man na ma
wifa næbbe buton I; & seo beo mid rihte beweddod & forgifen.
 61.1. & þæt nan man ne wifige on neahsibban men þonne
wiðutan þam IIII cneowe; ne nan man on his godsibbe ne wifige.
 61.2. & gif hit hwa gedo, nabbe he Godes mildse, buton he
geswice & bete, swa biscop getæce.
 61.3. Gif he þonne on ðam unrihte geendige, þolige he
clænes legeres & Godes mildse.
 63. Gif hwa wið nunnan forlicge, sy ægðer his weres scildig,
ge he ge heo.
 63.1. & gif hi on ðam geendigan buton geswicennesse, þolian
clænes legeres & Godes mildse.
 64. Gif hwa his rihtæwe lifigende forlæte & on oðran
wife on unriht gewifige, næbbe he Godes myldse, buton he hit gebete.
 65. Ac healde gehwa mid rihte his æwe þa hwile þe heo libbe;
buton þæt gewurðe, þæt hi buta geceosan be biscopes geþeahte,
þæt hi getwæman & þanon forð willan clænnesse healdan.
 66. Gif ænig man heonan forð rihte laga wyrde, gebete hit
georne.
 67. Ealle we sculon ænne God lufian & wurðian &
ænne Cristendom georne healdan & ælcne hæðendom mid ealle
awurpan.
 67.1. & we willað, þæt landceap & lahceap &
witword & getrywe gewitnes & riht dom & fulloc & frumtalu
fæste stande & dryncelean & hlafordes rihtgifu, & huru an
Cristendom & an cynedom æfre on ðeode.
 68. <foreign>Sit nomen Domini benedictum ex hoc nunc et usque in seculum</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

LawOrdal
B14.33.
Ordal: Liebermann 1903-16, I, 386-7.



 0.1. Dom be haten isene and wætre.
 1. And of þam ordale we bebeodað Godes bebodum & þæs
arcebiscopes & ealra biscopa, þæt nan mann ne cume innon þære
ciricean, siððan man þæt fyr inbyrð, þe man þæt ordal mid
hætan sceal, buton se mæssepreost & se ðe þarto gan sceal.
 1a"> & beo þær gemeten nygon fet of þam stacan to
þære mearce be þæs mannes fotan, þe þarto gæð.
 1b"> & gif hit þonne wæter sy, hæte man hit, oð hit
hleope to wylme; & sy þæt alfæt isen oððe æren, leaden
oððe læmen.
 2. & gif hit anfeald tyhle sy, dufe seo hand æfter þam
stane oð þa wriste, & gif hit þryfeald sy, oð þæne elbogan.
 3. & þonne þæt ordal geara sy, þonne gan twegen menn
inn of ægðre healfe, & beon hig anræde, þæt hit swa hat sy,
swa we ær cwædon.
 4. & gan inn emfela manna of ægðre healfe & standen
on twa healfe þæs ordales andlang þære cyricean; & þa beon
ealle fæstende & fram heora wife gehealdene þære nyhte.
 4.1. & sprænge se mæssepreost haligwæter ofer hig
ealle & heora ælc abyrige þæs haligwæteres & sylle heom
eallum cyssan boc & Cristes rode tacn.
 4.2. & na bete nan man þæt fyr na læng, þonne man
þa halgunge onginne; ac licge þæt isen uppan þam gledan oðþæt
þa æftemestan coll; lecge hit man syððan uppan þam stapelan.
 4.3. & ne sy þær nan oðer spæc inne, buton þæt
hig biddan God ælmihtig georne, þæt he þæt soðeste geswytelie.
 5. & ga he to.
 5.2. & inseglige man þa hand, & sece man ofer þæne
þriddan dæg, swa hwæðer swa heo beo ful swa clæne binnan þam
insegle.
 6. & se þe þas lage abrece, beo þæt ordal on him
forad, & gilde þam cyninge CXX scillinga to wite.

END_TEXT
START_TEXT

LawBlas
B14.34.
Blaseras: Liebermann 1903-16, I, 388.



 1. <foreign>CXXI</foreign>.
 1. We cwædon be þam blaserum & be þam morþslyhtum,
þæt man dypte þone aþ be þryfealdum & myclade þæt
ordalysen, þæt hit gewege þry pund, & eode se man sylf to, þe man
tuge.
 2. & hæbbe se teond cyre swa wæterordal swa ysenordal,
swa hwæþer him leofra sy.
 3. Gif he ðone að forþbringan ne mæg & he þonne ful
sy, stande on þæra yldesta manna dome, hweþer he lif age þe nage, þe
to ðære byrig hyran.

END_TEXT
START_TEXT

LawForfH
B14.35.1.
Forfang (Rochester, Cathedral, Textus Roffensis): Liebermann 1903-16, I, 388-90.



 1. Forfang ofer eall, sy hit on anre scire, sy hit on ma, fiftyne
peningas; & æt ælcon smalon orfe æfre æt scillinge penig.

END_TEXT
START_TEXT

LawForfB<extent></extent>
B14.35.2.
Forfang (Cambridge, Corpus Christi College, MS. 383): Liebermann 1903-16, I, 388-90.



 1. Forfang ofer eal, sy hit on an scire, sy hit on ma, fiftyne
penegas; & ælcon smalon orfe æfre æt scillinge peni.
 2. Be forfencge.
 2. Embe forfang witan habbað gerædd, þæt man ofer eall
Engleland/ gelicne dom healde: þæt is æt men fiftene peningas &
æt horse healswa, sy hit ofer ane scire, sy hit ofer ma, ðe læs ðe
unmihtig man feorr for his agenon swince & eac to feola sylle.
 3. Hwilon stod, þæt man.
 3.1. Æt ælcon ðeofstolenan orfe & be his forfange
sylle, þæt is æt ælcon scillinge penig, sy ðæs cynnes orf ðe
hit sy, gyf hit man æt ðeofes handa ahret.
 3.2. Gyf hit ðonne elles on hydelse funden sy, ðonne mæg
þæt forfangfeoh leohtre beon, forðam bið on læsse plihte begytan.

END_TEXT
START_TEXT

LawPax
B14.36.
Pax: Liebermann 1903-16, I, 390.



 1. Ðus feor sceal beon þæs cinges grið fram his burhgeate,
þær he is sittende, on feower healfe his, ðæt is III mila & III
furlang & III æcera bræde & IX fota & IX scæftamunda &
IX berecorna.

END_TEXT
START_TEXT

LawWal
B14.37.
Walreaf: Liebermann 1903-16, I, 392.



 1. Walreaf is niðinges dæde: gif hwa ofsacen wille, do
þæt mid eahta & feowertig fulborenra þegena.

END_TEXT
START_TEXT

LawWer
B14.38.
Wer: Liebermann 1903-16, I, 392-4.



 1. Twelfhyndes mannes wer is twelf hund scyllinga.
 1.1. Twyhyndes mannes wer is twa hund scillinga.
 2. Gif man ofslægen weorðe, gylde hine man swa he geboren sy.
 3. & riht is, ðæt se slaga, siððan he weres beweddod
hæbbe, finde ðærto wærborh, be þam ðe ðærto gebyrige:
ðæt is æt twelfhyndum were gebyriað twelf men to werborge, VIII
fæderenmægðe & IIII medrenmægðe.
 4. Ðonne þæt gedon sy, ðonne rære man cyninges munde,
ðæt is ðæt hy ealle gemænum handum of ægðere mægðe on
anum wæpne ðam semende syllan, ðæt cyninges mund stande.
 4.1. Of ðam dæge on XXI nihtan gylde man CXX scillinga to
healsfange æt twelfhyndum were.
 5. Healsfang gebyreð bearnum, broðrum & fæderan; ne
gebyreð nanum mæge ðæt feoð bute ðam ðe sy binnan cneowe.
 6. Of ðam dæge, ðe ðæt healsfang agolden sy, on XXI
nihtan gylde man ða manbote; ðæs on XXI nihtan ðæt fyhtewite;
ðæs on XXI nihtan ðæs weres ðæt frumgyld; & swa forð,
þæt fulgolden sy on ðam fyrste, ðe witan geræden.
 6.1. Siððan man mot mid lufe ofgan, gif man hwile fulle
freondrædne habban.
 7. Eal man sceal æt cyrliscum were be þære mæðe don,
ðe him to gebyreð, swa we be twelfhyndum tealdan.

END_TEXT
START_TEXT

LawSwer
B14.39.
Swerian: Liebermann 1903-16, I, 396-8.



 1. Hu se man sceal swerie.
 1. On ðone Drihten, þe ðes haligdom is fore halig, ic wille
beon N hold & getriwe & eal lufian ðæt he lufað & eal
ascunian ðæt he ascunað, æfter Godes rihte & æfter
woroldgerysnum, & næfre willes ne gewealdes, wordes ne weorces owiht don
ðæs him laðre bið, wið þam ðe he me healde, swa ic earnian
wille, & eall þæt læste, þæt uncer formæl wæs, þa ic
to him gebeah & his willan geceas.
 2. On ðone Drihten, þe ðes haligdom is fore halig, swa ic
spæce drife mid fullan folcrihte, butan bræde & butan swice &
butan æghwylcum facne, swa me forstolen wæs ðæt orf N, ðæt ic
onspece & þæt ic mid N befangen hæbbe.
 3. On ðone Drihten, næs ic æt ræde ne æt dæde, ne
gewita ne gewyrhta, ðær man mid unrihte N orf ætferede.
 3.1. Ac swa ic orf hæbbe, swa ic hit mid rihte begeat.
 3.2. & swa ic hit tyme, swa hit me se sealde, ðe ic hit nu on
hand sette.
 3.3. & swa ic orf hæbbe, swa hit me se sealde, ðe hit to
syllanne agte.
 3.4. & swa ic orf hæbbe, swa hit of minum agnum ðingum
com, & swa hit on folcriht min agen æht is & min infoster.
 4. On ðone Drihten, ne teo ic N ne for hete ne for hole ne for
unrihtre feohgyrnesse, ne ic nan soðre nat, bute swa min secga me sæde,
& ic sylf to soðe talige, ðæt he mines orfes þeof wære.
 5. On ðone Drihten, ic eom unscyldig ægðer ge dæde ge
dihtes æt þære tihtlan, ðe N me tihð.
 6. On ðone Drihten, se að is clæne & unmæne, ðe N
swor.
 7. On ælmihtiges Godes naman, ðu me behete hal & clæne
þæt, þæt ðu me sealdest, & fulle ware wið æfterspræce,
on ða gewitennesse, ðe unc ða mid wæs: N.
 8. On ælmihtiges Godes naman, swa ic her N on soðre gewitnesse
stande, unabeden & ungeboht to, swa ic hit minum egum oferseah & minum
earum oferhyrde, ðæt ðæt ic him mid sæcge.
 9. On ælmihtiges Godes naman, nyste ic on ðam ðingum, þe
þu ymbe specst, ful ne facn, ne wac ne wom, to ðære dæityde, ðe ic
hit þe sealde; ac hit ægðer wæs ge hal ge clæne buton ælcon
facne.
 10. On lifiendes Godes naman, swa ic feos bidde, swa ic gywanan
hæbbe ðæs, þe me N behet, ða ic him min sealde.
 11. On lifiendes Godes naman, ne ðearf ic N sceatt ne scylling,
ne penig ne peniges weorð, ac eal ic him gelæste ðæt ðæt ic him
scolde, swa forð swa uncre wordgecwydu fyrmest wæron.

END_TEXT
START_TEXT

LawBecwæð
B14.40.
Hit becwæð: Libermann 1903-16, I, 400.



 1. Hit becwæð & becwæl se ðe hit ahte mid fullan
folcrihte, swa swa hit his yldran mid feo & mid feore rihte begeatan &
letan & læfdan ðam to gewealde, ðe hy wel uðan.
 2. &: swa ic hit hæbbe, swa hit se sealde, ðe to syllanne
ahte, unbryde & unforboden.
 3. &: ic agnian wylle to agenre æhte ðæt ðæt ic
hæbbe & næfre ðe myntan ne plot ne ploh, ne turf ne toft, ne furh
ne fotmæl, ne land ne læse, ne fersc ne mersc, ne ruh ne rum, wudes ne
feldes, landes ne strandes, wealtes ne wæteres.
 3.1. Butan ðæt læste ða hwile ðe ic libbe; forðam
nis/ æni man on life, ðe æfre gehyrde, ðæt man cwydde oððon
crafode hine on hundrede oððon ahwar on gemote, on ceapstowe oþþe on
cyricware, ða hwile þe he lifde: unsac he wæs on life; beo on legere,
swa swa he mote.
 3.2. Do, swa ic lære: beo ðe be þinum & læt me be
minum; ne gyrne ic ðines, ne læðes ne landes, ne sace ne socne; ne ðu
mines ne ðærft, ne mynte ic ðe nan ðing.

END_TEXT
START_TEXT

LawIudDei VI
B14.41.3.
Judicia Dei VI: Liebermann 1903-16, I, 412.



 1. Halsuncge.
 1. Ic eow ðe halsige on Fæder naman & on Suna naman
ðæt is ure dryhten haelende Crist & on ðaes halgan Gastes & for
ðære cristnesse, ðe ge underfenge ðu underfengan, & for ða
haligan ðrinesse & fer ða <foreign>IIII</foreign> godspelleras Matheus & Marcus
& Lucas <foreign>et</foreign> Iohannes & fer ealle ða halgan reliquias, ðe gind
ealne middangeard sindon, haligra martyra, & fer ealle ða halgan Godes
ciricean, þe her on weorolde gehalgode sien, & fer naman ðaere halgan
faemnan sancta Marian.
 2. Þæt ge to þys husle ne gangen ne to ðæm ordale, gif
ge scyld on eow ðe witen ðæs ðe eow ðe man tihð oððe on
gewyrhtum oððe on gewitnesse.

END_TEXT
START_TEXT

LawIudDei VII
B14.41.4.
Judicia Dei VII: Liebermann 1903-16, I, 413-14.



 12.1. Halsung.
 12.1. Ic halsige þe þurh þæne ælmihtigan God, þe
gesceop heofonas & eorðan & ealle gesceafta, & þurh þa
halegan rode, þe he on þrowude & eall manncynn of deofles hæftnyde
alysde, & þurh sancta Marian, þa halegan fæmnan, & þurh eall
engla wered & heahengla & þurh þa mæran witigan &
heahfæderas.
 12.2A"> Eac ic halsige þe eow þurh þa twelf apostolas, þe
þam ecean Gode gecorene wæron, & þurh þæt ungerimedlic getell
þara mærra cyðra, þe for his lufon martirdom þrowudon, & eac
þurh þæt halige wered Godes arfæstra andyttra & þurh ealle
halige fæmnan.
 12.3A"> Ic halsige þe eac þurh ealle halignyssa, þe synt on
heofonan & on eorðan, & þurh þæne fulluht & Cristendom,
þe þu underfangen hæfst.
 12.4A"> þæt þu na geþristlæce, þæt þu þises
husles onbyrige, buton þu si unscyldig þæs þinges, þe þu nu
betigen eart.
 13A"> Ic halsige þe eow þurh þæne Fæder & Sunu &
þæne halegan Gast & þurh þine eowre cristennysse, þe þu
underfenge, gegon & þurh þæne ancennedan sunu Godes & þurh
þa halegan Þrynnysse & þurh þæt halige Godes spell & þurh
þa halgan laua, þe innan þisre cyricean synt, & þurh þæne
fulluht, þe se mæssepreost þe of geedcende.
 13A"> þæt þu na geþristlæce natestohwi to þisum husle
to ganne ne furþon to þisum weofude to genealæcenne, gif þu þis
dydest, þæt we embe synt, oþþe gif þu þarto geþwærudest
oþþe wistest, hwa hyt dyde.
 23A"> Ic halsige þe nu, mann, þurh getingnysse ures drihnes
hælendes Cristes & þurh þæne dom & gesceaft cealdes
wæteres.
 23.1A"> Ic halsige þe þurh Fæder & Sunu & þurh
þæne halegan Gast & þa halegan þrynnysse, þa untodæledlican,
& þurh urne drihten hælendne Crist & þurh ealle englas &
heahenglas & þurh ealle martiras & þurh þæne forhttundan domes
dæg, of þam ealle gesceafta cwaciað & bifiað, & þurh þa
feower & twentig uðwitan, þe dæghwamlice Drihten heriað.
 23.1A"> & þurh þa feower godspelleras Matheus, Marcus,
Lucas, Iohannes & þurh þa twelf witigan & þurh ealle Godes
halegan þroweras & halige fæmnan & andetras, & ealdordomas
& halige mihta & mægenu & anwealdu, & þurh þæt halige
Godes hehsetl & þurh þæt halige engelcynn Cherubin <foreign>et</foreign> Seraphin
& ealle heofonlice anweald.
 23.2A"> Ic halsige þe þurh þa þry cnihtas, þe
dæghwamlice beforan Gode standað, Sidrac, Misac <foreign>et</foreign> Abdenago, &
þurh heondteontig & feower & feowertig þusendu martira, þe for
Cristes naman þrowudon, & þurh sancta Marian ures drihnes modor
hælendes Cristes.
 23.3A"> gyf þu scyldig si , þænne ahnexa þu þine heortan
& geandet, swa hwætt swa þu þar onwite.
 24A"> We biddað þe, drihten hælend Crist, þæt þu sette
her on þin tacn swa: gif þes mann scildig si, na si he on þis wæter
afangen.
 24.1A"> Drihten, soðlice do þu þis to lofe & to wurðunge
þinum þam halegan naman, þæt ealle menn ongyton & oncnawon on
þe, þæt þu ert ana soð God, þe leofast & rixast on worulda
woruld.
 24.1A"> Gewyrðe þæt.

END_TEXT
START_TEXT

LawIudDei VIII
B14.41.5.
Judicia Dei VIII: Liebermann 1903-16, I, 415.



 0.1. Halsie man ðonne man her.
 1. Ic eow halsie þurh ðonne Fæder & þone Sunu &
þone Halgan gast & þurh heowerne cristendom, þe ge underfengon, &
þurh þa halgan rode, þe Crist on ðrowode, & þurh þa halgan
godspel & ða reliquias, þe on ðisse cyrcan syndon.
 1. Þæt ge ne genedon, þæt ge þis husl ðicgon & to
ðisson weofode ne gan, gif ge þis dydon, þe ge betogene syndon, oððe
wiston, hwa hit dide.
 2. Ðis is oþer hals.
 2. Ic halsie ðe, man, þurh ures Drihtnes geflæscnysse
hælendes Cristes & þurh þises wæteres dom & þurh þa
halgan untodælendlican þrynnysse & þurh þa halgan englas &
heahenglas & þurh ealle Godes halgan & þurh þone ondryslican
domes dæg & þurh þa feower & twentig gecorenra, ðe
dæghwamlice God heriað, & þurh þa twelf apostolas & þurh
ealle halige þroweras & ealle andetteras & ealle halige fæmnan
& þurh ealle þa heofonlican mægenðrymmas & þurh þa halgan
þry cnihtas, þe dæghwamlice God heriað, & þurh ða hunteontig
& feower & feowertig þusenda þrowera, þe for Godes naman cwylmede
wæron, & þurh þæt fulluht, ðe þu on gefullod wære.
 2.1. Þæt, gyf ðu ænig ðing ðisse stale wite oððe
gewita wære, ðonne gedylegie ðin heorte, & þis wæter ðe ne
underfo.
 2.2. Ne ðe nan scincræft ne gehelppe togeanes ðisum Godes
dome.
 2.3. Forðan we ðe þonne geornlice biddaþ, Drihten hælend
Crist, þæt ðu gedo her swilc tacn, gyf ðes man scyldig sy, þæt
ðis wæter hine ne onfo.
 2.4. Do þu þonne, drihten hælend Crist, þis to loue &
to wuldre ðinum þam halgan naman, þæt ðe oncnawon ealle men,
þæt ðu eart gebletsod God, ðu ðe leofast & rixast mid Fæder
& mid halgum Gaste on worulda woruld a butan ende.
 2.4. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LawExcom VII
B14.42.
Excommunicatio VII: Liebermann 1903-16, I, 438-9.



 1. Men þa leofestan, geherað, hwæt þeos boc segþ.
 2. Mid ealdorlicnesse ælmihtiges Godes, þæs fæder &
þæs sunu & þas halgan gastes, & eac swylce sancta Marian, ures
Drihtenes moder, & sancte Michaelis, þæs halgan heahenglas, &
sanctus Petrus, þære apostolan alder, & þæs halige Nicholaes
& þæs eadigan Augustines & ealre Christes halgena.
 3. Sin hi amansumede & geniðrode þa men, þe þas stale
gefremoden & þe þærto geþwærdon & þe þær ænig
dæl habbað oððe hæfdon oððe get anbidiað to habbanne.
 4. & beon hi asyndreden fram infarelde þæra haligan
gelaþunge & fram ferscipe alre Godes gecorenre.
 5. & þær to eacan habban hio dæl & ece sar mid
Iudan, ures Drihtenes belewedan, & mid þam þe ure Drihtene cwæden:
Gewit fram us, nelle we þane weg þinre ingehyde; buton hi gecerran & to
dædbote cuman.
 6. Beon hi awergode etende & drincende.
 7. Beon hi awergode gangende & sittende.
 8. Beon hi awergode sprecende & swigiande.
 9. Beon hi awergode waciende & slæpende.
 10. Beon hi awergode rowende & ridende.
 11. Beon hi awergode hlehhende & wepende.
 12. Beon hi awergode on huse & on æcere.
 13. Beon hi awergode on wætere & on lande & on eallen
steden.
 14. Awergoden beon heora hæfdon & on heora recgan.
 15. Aweregoden beon heora eagan & heora earan.
 16. Awergode beon heara tungan & lippan.
 17. Awergode beon heora teð & heora þrotbollan.
 18. Awergoden beon heora sculdran & heora breost.
 19. Awergoden beon heora fet & scancan.
 20. Awergode beon heora þeoh & eall heora inneweard.
 21. Ðurhwunian hi awergoden fram þæs fotes tredele oð
ufewearde þæs heafdes hnolle.
 22. Buton hi hi selfa underþæncan & to dædbote cuman.
 23. & ealswa þeos candela beoð acwæint fram þisum
andweardum leohtum, swa beon heo adwæscede heora sawla into helle.
 24. Eall folc cweðe: soð hit si, gewurþe þæt.

END_TEXT
START_TEXT

LawWif
B14.43.
Wifmannes beweddung: Liebermann 1903-16, I, 442-4.



 1. Be wifmannes beweddunge.
 1. Gif man mæden oððe wif weddian wille, & hit swa hire
& freondan gelicige, ðonne is riht, ðæt se brydguma æfter Godes
rihte & æfter woroldgerysnum ærest behate & on wedde sylle ðam,
ðe hire forsprecan synd, þæt he on ða wisan hire geornige, ðet he hy
æfter Godes rihte healdan wille, swa wær his wif sceal; & aborgian
his frind ðæt.
 2. Æfter ðam is witanne, hwam ðæt fosterlean gebyrige;
weddige se brydguma eft þæs; & hit aborgian his frynd.
 3. Ðonne syððan cyþe se brydguma, hwæs he hire geunge,
wið þam ðet heo his willan geceose, & hwæs he hire geunge, gif heo
læng sy ðonne he.
 4. Gif hit swa geforword bið, þonne is riht, ðæt heo sy
healfes yrfes wyrðe & ealles, gif hy cild gemæne habban, bute heo eft
wær ceose.
 5. Trymme he eal mid wedde þæt þæt he behate; &
aborgian frynd þæt.
 6. Gif hy þonne ælces þinges sammæle beon, ðonne fon
magas to & weddian heora magan to wife & to rihtlife ðam ðe hire
girnde; & fo to þam borge se ðe ðæs weddes waldend sy.
 7. Gif hy man ðonne ut of lande lædan wille on oðres
þegnes land, ðonne bið hire ræd, ðæt frynd ða forword habban,
ðæt hire man nan woh to ne do, & gif heo gylt gewyrce, ðæt hy
moton beon bote nyhst, gif heo næfð, of hwam heo bete.
 8. Æt þam giftan sceal mæssepreost beon mid rihte, se sceal
mid Godes bletsunge heora gesomnunge gederian an ealre gesundfulnesse.
 9. Wel is eac to warnianne, ðæt man wite, ðæt hy ðurh
mægsibbe to gelænge ne beon, ðe læs ðe man eft twæme, ðæt
man ær awoh tosomne gedydan.

END_TEXT
START_TEXT

LawRect
B14.44.
Rectitudines: Liebermann 1903-16, I, 444-53.



 1. Ðegenes lagu: Ðegenlagu is, þæt he sy his bocrihtes
wyrðe & þæt he ðreo ðinc of his lande do: fyrdfæreld &
burhbote & brycgeweorc.
 1.1. Eac of manegum landum mare landriht arist to cyniges gebanne,
swilce is deorhege to cyniges hame & scorp to friðscipe & sæweard
& heafodweard & fyrdweard, ælmesfeoh & cyricsceat &
mænige oðere mistlice ðingc.
 2. Geneates riht: Geneatriht is mistlic be ðam ðe on lande
stænt: on sumon he sceal landgafol syllan & gærsswyn on geare &
ridan & auerian & lade lædan, wyrcan & hlaford feormian, ripan
& mawan, deorhege heawan & sæte haldan, bytlian & burh hegegian,
nigefaran to tune feccan, cyricsceat syllan & ælmesfeoh, heafodwearde
healdan & horswearde, ærendian fyr swa nyr, swa hwyder swa him mon to
tæcð.
 3. Kotsetlan riht: Kotesetlan riht be ðam ðe on lande stent: on
sumon he sceal ælce Mondæge ofer geares fyrst his laforde wyrcan oðð
III dagas ælcre wucan on hærfest.
 3.2. Ne ðearf he landgafol syllan.
 3.3. Him gebyriað V æceres to habbanne; mare, gyf hit on lande
ðeaw/ sy; & to lytel hit bið, beo hit a læsse; forðan his weorc
sceal beon oftræde.
 3.4. Sylle his heorðpænig on halgan Ðunresdæg, ealswa
ælcan frigean men gebyreð, & werige his hlafordes inland, gif him man
beode, æt sæwearde & æt cyniges deorhege & æt swilcan
ðingan, swilc his mæð sy, & sylle his cyricsceat to Martinus
mæssan.
 4. Gebures gerihte: Geburgerihta syn mislice: gehwar hy syn hefige,
gehwar eac medeme; On sumen lande is, þæt he sceal wyrcan to wicweorce II
dagas swilc weorc, swilc him man tæcð, ofer geares fyrst ælcre wucan,
& on hærfest III dagas to wicweorce & of Candelmæsse oð Eastran
III; gif he aferað, ne ðearf he wyrcan ða hwile ðe his hors ute bið.
 4.1. He sceal syllan on Michaeles mæssedæig X gafolpæniga
& on Martinus mæssedæg XXIII systra beres & II henfugelas, on
Eastran an geong sceap oððe II pæniga.
 4.1a"> & he sceal licgan of Martinus mæssan oð Eastran
æt hlafordes falde, swa oft swa him to begæð.
 4.1b"> & of ðam timan, ðe man ærest ereð, oð Martinus
mæssan he sceal ælcre wucan erian I æcer & ræcan sylf þæt
sæd on hlafordes berne; toeacan ðam III æceras to bene & II to
gærsyrðe; gyf he maran gærses beðyrfe, ðonne earnige ðæs, swa
him man ðafige.
 4.2. His gauolyrðe III æceras erige & sawe of his aganum
berne, & sylle his heorðpænig & twegen & twegen fedan ænne
headorhund & ælc gebur sylle VI hlafas ðam inswane, ðonne he his
heorde to mæstene drife.
 4.3. On ðam sylfum lande, ðe ðeos ræden on stænt,
gebure gebyreð, þæt him man to landsetene sylle II oxan & I cu &
VI sceap & VII æceras gesawene on his gyrde landes. 
 4.3a"> Forðige ofer þæt gear ealle gerihtu, ðe him to
gebyrigean; & sylle him man tol to his weorce & andlaman to his huse;
ðonne him forðsið gebyrige, gyme his hlaford ðæs he læfe.
 4.4. Ðeos landlagu stænt on suman lande; gehwar hit is, swa
ic ær cwæð, hefigre, gehwar eac leohtre; forðam ealle landsida ne
syn gelice.
 4.5. On sumen landa gebur sceal syllan huniggafol, on suman
metegafol, on suman ealugafol.
 4.6. Hede se ðe scire healde, þæt he wite a, hwæt
ealdlandræden sy & hwæt ðeode ðeaw.
 5. Be ðam ðe beon bewitað: Beoceorle gebyreð, gif he
gafolheorde healt, þæt he sylle ðonne lande geræd beo.
 5.1. Mid us is geræd, þæt he sylle V sustras huniges to
gafole; on suman landum gebyreð mare gafolræden.
 5.2. Eac he sceal hwiltidum geara beon on manegum weorcum to
hlafordes willan, toeacan benyrðe & bedripe & mædmæwecte.
 5.3. & gyf he wel gelend bið, he sceal beon gehorsad,
þæt he mæge to hlafordes seame þæt syllan oððe sylf lædan,
swæðer him man tæce.
 5.4. & fela ðinga swa gerad man sceal don; eal ic nu atellan
ne mæig.
 5.5. Ðonne him forðsið gebyrige, hede se hlaford ðæs he
læfe, bute hwet friges sy.
 6. Gafolswane: Gafolswane gebyreð, þæt he sylle his slyht,
be ðam ðe on lande stent.
 6.1. On manegum landum stent, þæt he sylle ælce geare XV
swyn to sticunge, X ealde & V gynge hæbbe sylf, þæt he ofer
þæt arære; on manegum landum gebyreð deopre swanriht.
 6.2. Gyme eac swan, þæt he æfter sticunge his slyhtswyn wel
behweorfe sæncge: ðonne bið he ful wel gewyrces wyrðe.
 6.3. Eac he sceal beon swa ic ær be beocere cwæð oftræde
to gehwilcon weorce & gehorsad to hlafordes neode.
 6.4. Ðeow swan & ðeow beocere æfter forðsiðe be anre
lage wyrðe.
 7. Be æhteswane: Æhteswane, ðe inheorde healt, gebyreð
stifearh & his gewirce, ðonne he spic behworfen hæfð, & elles
ða gerihtu, ðe ðeowan men to gebyriað.
 8. Be manna metsunge: Anan esne gebyreð to metsunge XII pund
godes cornes & II scipæteras & I god metecu, wuduræden be
landside.
 9. Be wifmonna metsunge: Ðeowan wifmen: VIII pund cornes to mete,
I sceap oððe III pæniga to wintersufle, I syster beana to
længtensufle, hwæig on sumera oððe I pænig.
 9.1. Eallum æhtemannum gebyreð Midwintres feorm &
Eastorfeorm, sulhæcer & hærfesthandful toeacan heora nydrihte.
 10. Be folgeran: Folgere gebyreð, þæt he on twelf monðum
II æceras geearnige, oðerne gesawene & oðerne unsawene; sædige
sylf ðæne; & his mete & scoung & glofung him gebyreð.
 10.1. Gyf he mare geearnian mæig, him bið sylfum fremu.
 11. Be sædere: Sædere gebyreð, þæt he hæbbe
ælces sædcynnes ænne leap fulne, ðonne he ælc sæd wel gesawen
hæbbe ofer geares fyrst.
 12. Be oxanhyrde: Oxanhyrde mot læswian II oxan oððe ma mid
hlafordes heorde on gemænre læse be his ealdormannes gewitnesse; earnian
mid ðam scos & glofa him sylfum.
 12.1. & his metecu mot gan mid hlafordes oxan.
 13. Be kuhyrde: Cuhyrde gebyreð, þæt he hæbbe ealdre cu
meolc VII niht, syððan heo nige cealfod hæfð, & frymetlinge
bystinge XIIII niht.
 13.1. & ga his metecu mid hlafordes cu.
 14. Be sceaphyrdan: Sceaphyrdes riht is, þæt he hæbbe twelf
nihta dingan to Middanwintra & I lamb of geares geogeðe & I belflys
& his heorde meolc VII niht æfter emnihtes dæge & blede fulle
hweges oððe syringe ealne sumor.
 15. Be gathyrde: Gathyrde gebyreð his heorde meolc ofer Martinus
mæssedæig, & ær ðam his dæl hwæges & I ticcen of
geares geogoðe, gif he his heorde wel begymeð.
 16. Be cyswyrhte: Cyswyrhtan gebyreð hundred cyse, & þæt
heo of wringhwæge buteran macige to hlafordes beode; & hæbbe hire
ða syringe ealle butan ðæs hyrdes dæle.
 17. Be berebrytte: Berebryttan gebyreð corngebrot on hærfeste
æt bernes dure, gif him his ealdorman ann, & he hit mid getrywðan
geearnoð.
 18. Be bydele: Bydele gebyrað, þæt he for his wycan sy
weorces frigra ðonne oðer man; forðan he sceal beon oftræde.
 18.1. Eac him gebyreð sum landsticce for his geswince.
 19. Be wudewarde: Wuduwearde gebyreð ælc windfylled treow.
 20. Hæigwerde gebyreð, þæt man his geswinces lean gecnawe
on ðam endum, ðe to etenlæse licgan; forðam he mæig wenan, gyf he
þæt ær forgymð, þæt him man.
 20.1. Hwilces landsticces geann, þæt sceal beon mid folcrihte
nyhst etenlæse; forðam gyf he for slæwðe his hlafordes forgymð, ne
bið his agnum wel geborgen, gif hit bið ðus funden.
 20.2. Gyf he ðonne eal wel gefriðað, he healdan sceal,
ðonne bið he godes leanes ful wel wyrðe.
 21. Landlaga syn mistlice, swa ic ær beforan sæde.
 21.1. Ne sette we na ðas gerihtu ofer ealle ðeoda, ðe we
ær beforan ymbe spræcon; ac we cyðað, hwæt ðeaw is ðær
ðær us cuð is.
 21.2. Gyf we selre geleorniað, þæt we willað georne lufian
& healdon, be ðære ðede ðeawe, ðe we ðænne onwuniað.
 21.3. Forðam laga sceal on leode luflice leornian, lof se ðe on
lande sylf nele leosan.
 21.4. Feola syndon folcgerihtu: on sumre ðeode gebyreð
winterfeorm, Easterfeorm, bendform for ripe, gytfeorm for yrðe, mæðmed,
hreacmete, æt wudulade wæntreow, æt cornlade hreaccopp & fela
ðinga, ðe ic getellan ne mæig.
 21.5. Ðis is ðeah myngung manna biwiste & eal þæt ic
ær beforan ymberehte.

END_TEXT
START_TEXT

LawGer
B14.45.
Gerefa: Liebermann 1903-16, I, 453-5.



 0.1. Be gesceadwisan gerefan.
 1. Se scadwis gerefa sceal ægðær witan ge hlafordes
landriht ge folces gerihtu, be ðam ðe hit of ealddagum witan geræddan,
& ælcre tilðan timan, ðe to tune belimpð.
 1.1. Forðam on manegum landum tilð bið redre ðonne on
oðrum: ge yrðe tima hrædra, ge mæda rædran, ge winterdun eac swa,
ge gehwilc oðer tilð.
 2. Hede se ðe scire healde, þæt he friðige & forðige
ælce be ðam ðe hit selest sy; & be ðam he eac mot, ðe hine weder
wisað.
 2.1. He sceal snotorlice smeagean & georne ðurhsmugan ealle
ða ðing, ðe hlaforde magan to ræde.
 3. Gyf he wel aginnan wile, ne mæig he sleac beon ne to
oferhydig; ac he mot ægðer witan ge læsse ge mare, ge betere ge
mætre ðæs ðe to tune belimpð, ge on tune ge on dune, ge on wuda ge
on wætere, ge on felda ge on falde, ge inne ge ute.
 3.1. Forðam to soðe ic secge: oferhogie he oððe forgyme
ða ðing to beganne & to bewitanne, ðe to scipene oððe to odene
belimpað, sona hit wyrð on berne þæt to ðam belimpað.
 4. Ac ic lære, þæt he do, swa ic ær cwæð: gyme
ægðer ge ðæs selran ge þæs sæmran, þæt naðor ne
misfare, gyf he wealdan mæge, ne corn ne sceaf, ne flæsc ne flotsmeru, ne
cyse ne cyslyb, ne nan ðera ðinga ðe æfra to note mæge.
 5. Swa sceal god scyrman his hlafordes healdan, do ymbe his agen,
swa swa he wylle.
 5.1. A swa he gecneordra swa bið he weorðra, gyf he wið witan
hafoð his wisan gemæne.
 6. Symle he sceal his hyrmen scyrpan mid manunge to hlafordes neode
& him eac leanian be ðam ðe hy earnian.
 7. Ne læte he næfre his hyrmen hyne oferwealdan, ac wille he
ælcne mid hlafordes creafte & mid folcrihte: selre him his æfre of
folgoðe ðonne on, gyf hine magan wyldan ða ðe he scolde wealdan; ne
bið hit hlaforde ræd, þæt he þæt ðafige.
 8. Æfre he mæig findan, on ðam he mæig nyt beon &
ða nytte don, ðe him fylstan scylan; huru is mæst neod, þæt he
asece, hu he yrde mæge fyrme geforðian, ðonne ðæs tima sy.
 9. Me mæig in Maio & Iunio & Iulio on sumera fealgian,
myxendincgan ut dragan, lochyrdla tilian, sceap scyran, bytlian, boteatan,
tynan, tymbrian, wudian, weodian, faldian, fiscwer & mylne macian.
 10. On hærfeste ripan, in Agusto & Septembri & Octobri
mawan, wad spittan, fela tilða ham gæderian, ðacian, ðecgan & fald
weoxian, scipena behweorfan & hlosan eac swa, ær to tune to stið
winter cume, & eac yrðe georne forðian.
 11. On wintra erian & in miclum gefyrstum timber cleofan,
orceard ræran & mænige inweorc wyrcean, ðerhsan, wudu cleofan,
hryðeran styllan, swyn stigian, on odene cylne macian ofn & aste &
fela ðinga sceal to tune ge eac henna hrost.
 12. On længtene eregian & impian, beana sawan, wingeard
settan, dician, deorhege heawan & raðe æfter ðam, gif hit mot
gewiderian, mederan settan, linsed sawan, wadsæd eac swa, wyrtun plantian
& fela ðinga; ic eal geteallan ne mæig, þæt god scirman bycgan
sceal.
 13. A he mæig findan, hwæt he mæig on byrig betan ne
ðearf he na unnyt beon, ðonne he ðær binnan bið: oððe hus
godian, rihtan & weoxian & grep hegian, dicsceard betan, hegas godian,
weod wyrtwalian, betweox husan bricgian, beoddian, bencian, horsan styllan,
flor feormian oððe synnes sum ðing ðe to nyte mæge.
 14. He sceal fela tola to tune tilian & fela andlomena to husan
habban.
 15. Æcse, adsan, bil, byrse, scafan, sage, cimbiren, tigehoc,
næfebor, mattuc, ippingiren, scear, culter & eac gadiren, siðe, sicol,
weodhoc, spade, scofle, wadspitel, bærwan, besman, bytel, race, geafle,
hlædre, horscamb & sceara, fyrtange, wæipundern.
 15.1. & fela towtola: flexlinan, spinle, reol, gearnwindan,
stodlan, lorgas, presse, pihten, timplean, wifte, wefle, wulcamb, cip, amb,
crancstæf, sceaðele, seamsticcan, scearra, nædle, slic.
 16. And gif he smeawyrhtan hæfð, ðam he sceal to tolan
fylstan: mylewerde, sutere, leodgotan & oðran wyrhtan ælc weorc sylf
wisað, hwæt him to gebyreð; nis ænig man, þæt atellan mæge
ða tol ealle, ðe man habban sceal.
 17. Man sceal habban wængewædu, sulhgesidu, egeðgetigu
& fela ðinga, ðe ic nu genæmnian ne can, ge eac mete, awel & to
odene fligel & andlamena fela: hwer, lead, cytel, hlædel, pannan,
crocca, brandiren, dixas, stelmelas, cyfa, cyflas, cyrne, cysfæt, ceodan,
wilian, windlas, systras, syfa, sædleap, hriddel, hersyfe, tæmespilan,
fanna, trogas, æscena, hyfa, hunigbinna, beorbydene, bæðfæt, beodas,
butas, bleda, melas, cuppan, seohhan, candelstafas, sealtfæt, sticfodder,
piperhorn, cyste, mydercan, bearmteage, hlydan, sceamelas, stolas, læflas,
leohtfæt, blacern, cyllan, sapbox, camb, yrsebinne, fodderhec, fyrgebeorh,
meluhudern, ælhyde, ofnrace, mexscofle.
 18. Hit is earfoðe eall to gesecganne, þæt se beðencan
sceal, ðe scire healt.
 18.1. Ne sceolde he nan ðing forgyman, ðe æfre to note
mehte: ne forða musfellan ne, þæt git læsse is, to hæpsan pinn.
 18.2. Fela sceal to holdan hames gerefan & to gemetfæstan
manna hyrde.
 19. Ic gecende be ðam ðe ic cuðe; se ðe bet cunne, gecyðe
his mare.

END_TEXT
START_TEXT

LawGeþyncðo
B14.46.
Geþyncðo: Liebermann 1903-16, I, 456-8.



 1. Be wergildum & be geðinðum.
 1. Hwilum wæs, þæt leod & lagu for be geþingðum;
& þa wæron þeodwitan wurðscipes wurðe, ælc be his mæðe,
ge eorl ge ceorl, ge þegen ge þeoden.
 2. And gif ceorl geþeah, þæt he hæfde V hida fullice
agenes landes, bellan & burhgeat, setl & sundornote on cynges healle,
þonne wæs he þanon forð þegenrihtes wyrðe.
 3. And se þegen þe geþeah, þæt he þenode cynge &
his radstæfne rad on his hirede, gif se þonne hæfde þegn, þe him
filigde, þe to cynges V hida hæfde & on cyninges sele his hlaforde
þenode & þriwa mid his ærendan gefore to cynge, se moste siððan
mid his foraðe his hlaford aspelian & his onspæce geræcan mid
rihte, swa hwar swa he þorfte.
 4. And se ðe swa geþogene forwyrhtan næfde, swore for silfne
æfter his rihte, oððe his þolode.
 7. And gif leornere wære, þe þurh lare geþuge, þæt he
had hæfde & þenode Criste, wære se siððan mæðe & munde
swa micelre wyrðe, swa ðonne þam hade gebirede mid rihte, gif he hine
heolde, swa swa he scolde.
 8. And gif man gehadedum oððe ælþeodigum ahwar gederede
wordes oððe weorces, þonne gebyrede biscpe & cynge, þæt hi
þæt betan, swa hi raðost mihton.

END_TEXT
START_TEXT

LawNorðleod
B14.47.
Norðleoda laga: Liebermann 1903-16, I, 458-60.



 0.1. Norðleoda laga.
 1. Norðleoda cynges gild is XXX þusend þrymsa: fiftene
þusend þrymsa bið þæs wergildes, XV þusend þæs cynedomes; se
wer gebirað magum & seo cynebot þam leodum.
 2. Arcebiscopes & æþelinges wergild is XV þusend
þrymsa.
 3. Biscopes & ealdormannes VIII þusend ðrymsa.
 4. Holdes & cyninges heahgerefan IIII þusend þrimsa.
 5. Mæsseþegnes & worldþegnes II þusend þrimsa.
 6. Ceorles wergild is CC & LXVI þrimsa, þæt bið II
hund scillinga be Myrcna lage.
 7. And gif Wilisman geþeo, þæt he hæbbe hiwisc landes
& mæge cyninges gafol forðbringan, þonne bið his wergild CXX
scillinga.
 7.1. And gif he ne geþeo buton to healfre hide, þonne si his
wer LXXX scillinga.
 8. And gif he ænig land næbbe & þeah freoh sy, forgilde
hine man mid LXX scillinga.
 9. And gif ceorlisc man geþeo, þæt he hæbbe V hida landes
to cynges utware, & hine man ofslea, forgilde man hine mid twam þusend
þrimsa.
 10. And þeah he geþeo, þæt he hæbbe helm & byrnan
& golde fæted sweord, gif he þæt land nafað, he bið ceorl swa
þeah.
 11. And gif his sunu & his sunu sunu þæt geþeoð,
þæt hi swa micel landes habban, siððan bið se ofsprinc gesiðcundes
cynnes be twam þusendum.
 12. And gif hi þæt nabbað, ne to ðam geþeon ne magon,
gilde man cirlisce.

END_TEXT
START_TEXT

LawMirce
B14.48.
Mircna laga: Liebermann 1903-16, I, 462.



 0.1. Be mircna laga.
 1. Ceorles wergild is on Myrcna lage CC scillinga.
 1.1. Ðegnes wergild is syx swa micel, þæt bið twelf hund
scillinga.
 2. Ðonne bið cynges anfeald wergild six þegna wer be Myrcna
laga, þæt is XXX þusend sceatta, & þæt bið ealles CXX punda.
 3. Swa micel is þæs wergildes on folces folcriht be Myrcna
laga.
 3.1. & for ðam cynedome gebireð oðer swilc to bote on
cynegilde.
 4. Se wer gebirað magum & seo cynebot þam leodum.

END_TEXT
START_TEXT

LawAð
B14.49.
Að: Liebermann 1903-16, I, 464.



 1. Be Mirciscan aðe: Twelfhendes mannes að forstent <foreign>VI</foreign> ceorla
að ; forðam, gif man þone twelfhendan man wrecan scolde, he bið
fulwrecen on six ceorlan, & his wergild bið six ceorla wergild.
 2. Be gehadodra manna aðe; & be hadbote: Mæssepreostes
að & worldþegnes is on Engla lage geteald efen dire for ðam seofon
cirichadan, þe se preost þurh Godes gife geþeah, þæt he hæfde.

END_TEXT
START_TEXT

LawHad
B14.50.
Hadbot: Liebermann 1903-16, I, 464-8.



 1. Seofonfealde gifa sind Haliges gastes; and seofon stapas sindon
ciriclicra grada & haligra hada; and sifon siðan Godes þeowas sculon
hergan dæghwamlice on circan & for eal Cristen folc þingian georne.
 1.1. And eallum Godes freondum gebirað swiðe rihte, þæt hi
Godes cirican lufian & wurðian & Godes þeowas friðian &
nerian.
 1.2. And se þe heom gederige mid worde oððe weorce,
seofonfealdre bote gebete hit georne be þam þe seo dæd sy, gif he Godes
miltse geearnian wille.
 1.3. Forðam halidom & hadas & gehalgode Godes hus a man
sceal for Godes ege wurðian georne.
 2. And to hadbote, gif liflire wurðe, toeacan þam rihtwere,
þone forman stæpe bete man mid punde & mid godcundre bote þingige
georne.
 3. And to hadbote, gif feorhlira wurðe, toeacan þam rihtwere,
æt þam oðrum stæpe twa pund to bote mid godcundran scrifte.
 4. And to hadbote, gif fulbrice wyrðe, toeacan þam rihtwere,
æt þam þriddan stæpe þreo pund to bote mid godcundan scrifte.
 5. And to hadbote, gif fulbryce wyrðe, toeacan þam rihtwere,
æt þam feorðan stæpe feower pund to bote, mid godcundan scrifte.
 6. And to hadbote gif fulbrice wyrðe, æt þam V stæpe V
pund to bote, mid godcundan scrifte.
 7. And to hadbote, gif fulbrice wurðe, toeacan þam rihtwere,
æt þam VI stæpe VI pund to bote, mid godcundan scrifte.
 8. And to hadbote, gif fulbrice wurðe, toeacan þam rihtwere,
æt þam seofoðan stæpe VII pund to bote, mid godcundan scrifte.
 9. And to hadbote, þar sambryce wyrðe, bete man georne be ðam
þe seo dæd sy.
 9.1. And hadbot mid rihte an dæl þam biscope, oðer þam
wibede & þridde geferscipe.
 10. Aa sceal mid rihte dom æfter dæde & medemung be
mæðe for Gode & for worlde.
 11. And wise wæran worldwitan, þe to godcundan rihtlagan þas
laga setton, folce for steore, & halidom & hadas for Godes lufan
wurðodon & Godes hus & Godes þeowas deoplice griðedon.

END_TEXT
START_TEXT

LawGrið
B14.51.
Grið: Liebermann 1903-16, I, 470-73.



 1. Be griðe & be munde: Godes grið is ealra griða selast
to geearnianne & geornost to healdanne & þær nehst þæs
cynges.
 2. Ðonne is rihtlic, þæt Godes cyricgrið binnan wagum
& Cristenes cyninges handgrið stande efen unwemme.
 3. & hwilum wæran heafodstedas & healice hadas micelre
mæðe & munde wyrðe & griðian mihton þa, þe þæs
beðorfton/ & þærto sohtan, aa be ðære mæðe, þe
þærto gebyrede.
 4. & þus hit stod on ðam dagum inne mid Englum, ðæt,
gyf feorhscyldig man cyning gesohte, arcebiscop oððon æþeling, þonne
ahte he nigon nihta grið feore to gebeorge, butan him se cyng rumran fyrstes
geunnan wolde.
 5. & gyf he gesohte leodbiscop oððe ealdorman oððon
healicne heafodstede, þonne ahte he VII nihta grið, butan man leng geunnan
wolde.
 6. & on Cantwara lage cyning & arcebiscop agan gelicne and
efen dyrne mundbryce.
 7. & on þam lagum is arcebiscopes feoh endlyfangylde &
cynges is nigongylde.
 8. & Christes cyrican mundbyrd is efne swa cynges.
 9. & on Suðengla lage griðlagu þus stent, ðæt, gif
hwa gefeohteð on cyrican oððon on cynges huse, þonne sy forworht eal
þæt he age, & sy on cynges dome, hwæðer he lif age þe nage.
 10. & gif hwa gefeohteð on mynstre butan cyrcean, gebete eall
mid fulre bote þæt þærto gebyrige be mynstres mæðe.
 11. & gyf hwa cynges mundbrice elles gewyrce, gebete þæt
mid V pundum on Engla lage, arcebiscopes & æþelinges mundbrice mid
þrim pundum, oðres biscpæs & ealdormannes mid II pundum.
 12. & gyf man beforan æðelinge oððe arcebiscpe gefeoht
agynneð, mid CL scillinga gebete; gyf beforan oðran biscpe oððe
ealdormen þis gelimpe, mid C scillingum gebete.
 13. & on Norðengla lage stent, þæt se ðe ofslehð man
binnan cyricwagum, he bið feorhscyldig.
 13.1. & se ðe gewundað, se bið handscyldig.
 13.2. & se þe man ofslehð binnan cyricderum, sylle
þære cyrican CXX scillinga be Norðengla lage.
 14. & frigman se ðe cwicne on þære mundbyrde geyfelige,
sylle XXX scillinga.
 15. & se þe in cynges byrig oððon on his neaweste
feohteð oððe steleð, he bið feorhscyldig, nimþe se cyng alyfan
wille, þæt man wergylde alysan mote.
 16. & gyf forworht man friðstol gesece & þurh þæt
feorh geyrne, þonne sy þreora an for his feore, bute man bet gearian wylle:
wergyld, ece þeowet, hengenwitnuncg.
 17. & beo þæra þreora swylc hit beo gylde he, þeowige
he & þolige he, finde borh, gyf he mæge; & gyf he ne mæge,
þonne swerie he, þæt he æfre ne stele ne feoh ne ætbere ne
witnunge ne wrece.
 18. & gyf he þyssa ænig aleoge, nahwar he eft his feorh
gefare ne geyrne.
 19. Hælnesgrið & hadgrið healde man mid rihte æfre
swyþe georne & Godes lagum fylge & lareowum hlyste, swa þærto
gebyrige.
 19.1. Biscpas syndan bydelas & Godes lage lareowas & hy
scylan georne oft & gelome clypian to Christe & for eal Christen folc
þingian geornlice & hy scylan bodian & bysnian georne godcunde
ðearfe Christenre þeode.
 20. Se þe oferhogie þæt he heom hlyste, hæbbe him
gemæne þæt wið God sylfne.
 21. Ac sume men syndan, þe for heora prytan & eac for
gebyrdan forhogiað þæt hy hyran godcundan ealdran, swa swa hy sceoldan,
gif hy riht woldan, & agynnað oft hyrwan þæt hy scoldan herian,
& taliað þe wyrsan for heanan gebyrdan þa ðe heora yldran on
worolde ne wurdan welige ne wlance þurh woroldglenge ne on lænan
liffæce rance ne rice.
 21.1. Ac þa ne beoð na wise ne fullice gescade, þe Gode
nellað hyran ne bet understandan, hu oft he of lytlan arærde to miclan
þa þe him hyrdan & mid rihte gecwemdon.
 21.2. We witan, þæt þurh Godes gyfe þræl wearð to
ðegene & ceorl wearð to eorle, sangere to sacerde & bocere to
biscpe.
 22. & hwilum wearð geworden, swa swa God wolde, sceaphyrde to
cynge & se wearð swyþe mære; eac wearð geworden, swa swa God
wolde, fiscere to biscope & se wæs swyþe dyre & Christe gecweme.
 23. Swilce syndan Godes gyfa, þe eaþe mæg of lytlan
aræran to miclan eall þæt he sylf wile, eal swa se sealmscop soðlice
sæde, þa ða he þus sang: <foreign>Quis sicut dominus Deus noster et rl.
suscitans a terra inopem et de stercore erigens pauperem, ut collocet eum cum
principibus, cum principibus populi sui</foreign>.
 23.1. Swylc understandað þa ðe Godes ege habbað &
wisdomes gymað.
 24. & wise eac wæron on geardagum woroldwitan, þe ærest
gesettan to godcundan rihtlagan woroldlaga biscpan & gehalgedan heapan
& haligdom & hadas for Godes lufan weorðedan & Godes hus &
Godes þeowas deoplice griðedan.
 25. & on hwam mæg huru æfre ænig man on worolde
swyðor God wurðian þonne on cyrcan & on hælnessan & eft on
gehalgedan healican hadan?
 26. & la, hwilcan geþance mæg ænig man æfre
huruþinga þæt don, þæt he hine on cyrican georne gebiddæ &
to Godes weofedan geornlice gebuge, & ær oððon æfter, inne
oððe ute, cyrican berype & wyrde oððe wanige þæt to cyrcan
gebyrige?
 27. Oððon hwilcan geþance mæg ænig man æfre
geþencan on his mode, þæt he to sacerdan heafod ahylde & bletsunge
gyrne & heora mæssan on cyrcan gestande & æt hlafgange heora hand
cysse, & sona þær æfter hy hrædlice syððan scyrde oððe
scynde mid worde oððe weorce?
 28. Ac haligdom & hadas & gehalgode Godes hus a man sceal
for Godes ege weorðian georne & inwerdre heortan æfre God lufian.
 29. & eac is mycel nydþearf manna gehwylcum, þæt he
oðrum beode þæt riht, þæt he wille þæt man him beode, be þam
þe his mæð sy.
 30. Ealle we habbað ænne heofonlicne fæder & ane
gastlice modor, seo is ecclesia genamod, þæt is Godes cyrice, & þy
we syn gebroðra.
 31. & þonne is rihtlic eac, þæt ure ælce oðerne
healde mid rihte, & þæt ælc cyrice sy æfre on Godes ealmihtiges
griðe & on ealles Cristenes folces.
 31.1. Forðam ælc cyricgrið is Cristenes agen grið; &
ælc Cristen man ah micle þearfe, þæt he on ðam griðe mycle
mæþe wite.

END_TEXT
START_TEXT

LawNorgrið
B14.52.
Norðhymbra cyricgrið: Liebermann 1903-16, I, 473.



 1. & on Norðhymbra lage is sanctus Petrus cyricfrið &
sanctus Wilfriðus & sanctus  Iohannes binnan cyricwagum þreo hundred
æt cwicum men, & æt deadum botleas.
 5. & oðera stowa grið is læsse mærþe aa be stowe
mæþe.
 7. Preoste cyricgangas syndan forbodene wifum & wæpnum.
 8. & cyricgrið dyre æghwar be mæðe ofer ealle ðam
rice.

END_TEXT
START_TEXT

LawRomscot
B14.53.
Romscot: Liebermann 1903-16, I, 474.



 1. Romgescot sy agifen on sanctus petrus mæssedæg ær
undern æfter middesumera.
 2. Gif hit hwa forgumie, gylde LX scillinga & be twelffealdan
agife þene Rompenincg.

END_TEXT
START_TEXT

LawIudex
B14.54.
Judex: Liebermann 1903-16, I, 474-6.



 1. Ælc man, þe riht demeð, he hæfð wæga on handa:
& on ægðere sceale he byrþ rihtwisnesse & mildheortnesse:
ærest for ðære rihtwisnesse he gereceð ðæs gyltes bote &
þonne for ðære mildheortnesse he gemetegað þære scylde wite.
 2. Sume gyltas beoð fram þam godan deman þurh riht to
betanne, sume þurh mildheortnesse to forgyfanne.
 3. Domas sceolon beon butan ælcere hadarunge: þæt ys,
þæt he ne murne naðer ne rycum ne heanum, ne leofum ne laðum folcriht
to recceanne.
 4. Nys nanwiht unrihtlycre ðonne ys þæt man medsceattas onfo
for domum: for ðan þe ða medsceattas ablendað þæra wisra manna
heortan & hi forcyrrað ðæra rihtwisra manna word.
 5. Drihten cwæð: Be ðam ylcan dome, ðe ge nu mannum
demað, eow byð eft gedemed.
 6. Forðon þonne ondræde he him God, his deman, ðy læs
he eft on domes dæge beforan Godes eagum weorðe dumb & genyðerad.
 7. Se þe þam unscyldigan sceððeþ, oððe þam
scyldegan scyldeþ for metsceattum oðð for æniges mannes lufan oððe
feonge, he biþ eft geniðerad fram ðam ecan deman.
 8. Ne sceal him nan ealdorman settan dysige deman ne unrihtwise to
geongrum: se dysega for his unwisdome ne can þæt riht; & se unrihtwisa
for his gitsunge forcyrreþ þæt riht, ðe he geleornode.
 9. Forneah ða earman men beoð wyrs bereafode fram þam
unrihtwisan deman þonne fram þam wælgrimmestan here: ne bið nan
heretoga swa gifre on fræmdrea manna yrfe swa se unrihtwisa dema byþ on
his hyremanna.
 9.1. Þa unrihtwisan deman hi beoð wyrsan þonne herigende
here: here man mæg foroft befleon; ac þa deman for hira anwealde man ne
mæg befleon, ðonne he him of hira ceastrewarena forðrycnesse gestreon
gaderiað.
 10. Oft eac þa godan deman habbað yfele gingran &
reafgende, mid ðæra scylde þa deman habbað hi besmitene; & gyf heo
hym hyra reaflaces ne gestyrað, þonne forweorðaþ hi, ða deman, ðurh
hyra gyngrena synna.
 10.1. Forðan se æðela middangeardes lareow cwæð: Na
ða ane ðe yfel doþ, ac ælc þara þe hit ðam dondum geðafiað,
beoð wyrþe ðas ecean deaðes.
 11. Oft eac ða ðwyran deman for heora gitsungae þone dom
geuferiað oððe hyne awendað & ne geendiað na þa spæce, ær
heora seod bið afylled; & þan þonne hy demað, ne scewiað hy na
þa spæce, ac þa medsceatas.
 12. Þa unrihtwisan deman, æfter witegan cwyde, swa swa wulfas
on æfne, ne læfað nawiht oð morgen: þæt ys, þæt hi be
þisses anweardan lifes ongehyðnesse ðenceað & nawiht be þæs
towerdan.
 13. Yfelra gerefena þeaw ys, þæt hi nymað ælcwiht &
uneaðe hi þam þearfiendum lytles hwæt læfað.
 14. Se hatheorta dema ne mæg he behealdan ðas domes riht, for
ðan þe for ðæs yrres dimnesse he ne mæg geseon ðas rihtes
beorhtnesse.
 15. In dome ne sceal man æniges mannes mæð sceawian, ac
þa spæce.
 15.1. Hyt ys awriten: Ne onfoh ðu nænigne had on dome; ne ne
ara ðu for nanum, þæt þu þæt riht ne deme.
 16. Þa unrihtwisan deman hi dweliað on ðare soðfæstnesse
cwyde, þonne hi behealdaþ þa geðincþo ðas mannes; & oft heo
scaðað þam unrihtwisum, ðonne hi scyldað þam arleasum.
 17. Seo anfengnes medsceata on domum ys soðfæstnesse
forlætnes.
 17.1. & þa ðe him God ondrædende riht demeð, hi
onfoð æt Gode ece endlean.

END_TEXT
START_TEXT

LawEpisc
B14.55.
Episcopus: Liebermann 1903-16, I, 477-9.



 1. Bisceope gebyreð ælc rihting, ge on godcundan þingan ge
on woruldcundan.
 2. He sceall gehadode men ærest gewissian, þæt heora ælc
wite, hwæt him mid rihte gebyrige to donne, & eac hwæt hy
woruldmannum agan to beodanne.
 3. He sceal beon symle ymbe some & ymbe sibbe, swa he geornost
mæg.
 4. He sceall georne saca sehtan & frið wyrcan mid þam
worulddeman, þe riht lufian.
 5. He sceall æt tihtlan ladunge gedihtan, þæt ænig man
oðrum ænig woh beodan ne mæge aðor oððe on aþe oððe on
ordale.
 6. Ne sceall he geþafian ænig unriht ne woh gemet ne fals
gewihte; ac hit gebyreð, þæt be his ræde fare & be his
gewitnesse æghwylc lahriht, ge burhriht ge landriht; & ælc burhgemet
& ælc wægpundern beo be his dihte gescift swiðe rihte, þe læs
ænig man oðrum misbeode & ðurh þæt syngige ealles to swyþe.
 7. A he sceal scyldan Cristenum mannum wið ælc þæra
þinga þe synlic bið; & þy he sceal on æghwæt hine þe
swyðor teon, þæt he þe geornor wite, hu seo heord fare, þe he to
Godes handa gehealdan sceall, þæt deofol to swyðe þæron na
sceaþige, ne his falses to fela ongemang ne gesawe.
 8. Ne wyrð næfre folces wise wel geræde ne wið God well
geborgen on þam earde, þe man wohgestreon & mæst falses lufað;
þy sculan Godes freond ælc unriht alecgan & riht aræran & na
geþafian, þæt ðurh fals & ðurh wohgestreon men to swyðe
forwyrcean hi sylfe wið þæne rihtwisan God, þe ælc unriht
ascunaþ.
 9. Eallum Cristenum mannum gebyreð, þæt hi riht lufian &
unriht ascunian; & huru gehadode men scylon a riht reran & unriht
alecgan; þy sculon bisceopas mid worulddeman domas dihtan, þæt hi ne
geþafian, gyf his waldan magan, þæt ðær ænig unriht up
aspringe.
 10. & sacerdum gebyreþ eac on heora scriftscirum, þæt hi
georne to rihte æthwam fylstan & na geþafian, gif hi hit gebetan
magan, þæt ænig Cristen man oðrum derige ealles to swyðe, ne se
maga þam unmagan, ne se hearra þam heanran, ne se scirman his gingran, ne
se hlaford his mannum, ne forðan his nydþeowan.
 11. Be þæs scriftes dihte & be his sylfes gemete gebyreþ
mid rihte, þæt ða nydþeowan hlaferdum wyrcan ofer ealle þa scire,
þe he on scrife.
 12. And riht is, þæt ne beo ænig metegyrd lengre þonne
oðer, ac be þæs scriftes gemete ealle gescyfte; & ælc gemet on
his scriftscire & æghwylc gewihte beo be his dihte gescyft swiðe
rihte; & gif ðær hwæt bisæces sy, seme se biscop.
 13. Hit bið ælces hlafordes agen þearf, þæt he his
nydþeowum byrge, swa he betst mæge, for ðam þe hy syn Gode efen leofe
& þa ðe syndon freolse, & us ealle he gebohte mid gelican
weorðe.
 14. Ealle we syndon Godes agene nydþeowan; & swa he gedemð
us, swa we her demað þam þe we on eorðan dom ofer agan.
 15. Þy we agan þearfe, þæt we ðam beorgan þe us
scylan hyran; þonne gebide we þe mare gebeorh æt Godes agenum dome.

END_TEXT
START_TEXT

LawF
B14.56.
Ymb æbricas: Flower 1937, 62.



 1. And ymb æbricas þe þu acsodes ge æt nunnum ge æt
læwedum wifum symle gæð se forworhta wifmon þam bisceopstole mid hire
þriddan dæle & se wæpned to þam hlaforde sie swa bocland swa
folcland swaþer hit sie ge cyninges selfes ge ælces monnes.
 5. Þonne geð se wer mid his twæde to þam hlaforde gif he
on woh geligeþ & hie butu forworhte beoð.

END_TEXT
START_TEXT

LawWlLad
B14.57.
William I, Lad: Liebermann 1903-16, I, 483-4.



 0.1. Willelmes cyninges asetnysse.
 0.2. Wilhelm cyng gret ealle þa þe ðys gewrit to cymð ofer
eall Englaland freondlice & beot & eac cyð eallum mannum ofer eall
Angelcynn to healdenne, þæt is.
 1. Gif Englisc man beclypað ænigne Frænciscne mann to
orneste for þeofte oððe for manslihte oððe for ænigan þingan,
þe gebyrige ornest fore to beonne oððe dom betweox twam mannum, habbe he
fulle leafe swa to donne.
 1.1. & gif se Englisca forsæcð þæt ornest, þe
Frencisca, þe se Englisca beclypað, ladige hine mid aþe ongean hine mid
his gewitnesse æfter Norðmandiscere lage.
 2. Eft: Gif Frencisc man beclypað Engliscne man to orneste for
ðam ylcan þingan, se Englisca be fulre leafe hine werige mid orneste
oððe mid irene, gif him þæt gecwemre byð.
 2.1. & gif he untrum byð & nelle þæt ornest oððe
ne mage, begyte him lahlicne spalan.
 2.2. & gif se Fræncisca byð ofercuman, he gyfe þam cynge
<foreign>III</foreign> pund.
 2.3. & gif se Englisca nele hine werian mid orneste oððe
mid gewitnesse, he ladige hine mid irene.
 3. Æt eallan utlaga þingan se cyng gesette, þæt se
Englisca ladige hine mid irene.
 3.1. & gif se Englisca beclypað Frencisne mid utlagan
þingan & wille hit þonne on him gesoðian, se Fræncisca bewerie
hine mid orneste.
 3.2. & gif se Englisca, ne durre hine to orneste beclypian,
werige hine se Fræncisca mid unforedan aðe.


END_TEXT
START_TEXT

Ch 72 (Plummer)
B15.1.1.
King Æthelred to St. Peter's Minster, Medeshamstede, Sawyer 72: Plummer 1892-9, 35-7.



 1. Ic Agatho papa of Rome grete wel seo wurðfulle æðelred
Myrcene kyning & se ærcebiscop Theodorum of Cantwarbyrig.
 3. & seo Myrcene biscop Saxulf seo ær wæs abbot.
 3. & alle þa abbotes þa sindon on Englalande Godes gretinge
& minre bletsunge.
 5. Ic haue geheord seo kyninges æðelredes geornunge &
þes ærcebiscopes Theodorus, & þes biscopes Saxulfes, & þes
abbotes Cuthbaldes, & ic hit wille þæt hit on ælle wise beo, swa
swa ge hit sprecon hauen.
 8. And ic bebeode of Godes half & Sancte Petres, & ealra
halgan, & ealre hadode heafde, þet ne kyning ne biscop ne eorl, ne nan
man ne haue nan onsting, ne gafle ne geold ne feording ne nanes cinnes ðeudom
ne nime man of þæt abbotrice of Medeshamstede.
 12. Ic beode æc þæt þe scyrbiscop ne seo swa dyrstlece
þæt he na hading ne haleging ne do on þis abbotrice buton seo abbot hit
him bidde, ne biscopwite ne sinað ne nanes kinnes þing na haue þær nan
onsting.
 16. & ic wille þæt seo abbot beo gehealden for legat of
Rome ofer eal þæt iglande, & hwilc abbot þe beþ þær coren of
þe munecan þæt he beo gebletsad of þan ærcebiscop of Cantwarbyrig.
 19. Ic wille & tyðe þæt whilc man swa haued behaten to
faren to Rome, and he ne muge hit forðian, ouðer for untrumnisse, ouðer
for lauerdes neode, ouðer for haueleste, ouðer for hwilces cinnes oðer
neod he ne muge þær cumon, beo he of Englelande ouðer of hwilc oðer
igland beo he, cume to þæt mynstre on Medeshamstede.
 24. & haue þæt ilce forgiuenesse of Criste & Sancte
Peter, & of þonne abbot & of þone muneca þæt he scolde hauen
gif he to Rome fore.
 26. Nu bidde ic þe broðer Theodorus þæt þu lete bedon
geond æl Englelande þet seo sinað wurðe gegaderod, & þis write
wurðe geredd & gehealdon.
 29. Al swa ic beode þe Saxulf biscop þæt swa swa þu hit
geornest, þæt seo mynstre beo freo, swa ic forbeode þe & ealle þe
biscopas þe æfter ðe cumon of Criste & of ealle his halgan þæt
ge nan onsting ne hauen of þæt mynstre buton swa micel swa þone abbot
wile.
 33. Nu wille ic hit segge mid worde þæt hwa swa halt þis
write & þis bode.
 34. Þa wurðe he efre wuniende mid God ælmihti on heuenrice,
& hwa swa hit to breceð, þa wurðe he amansumed & aniðrod mid
Iudas & mid ealle deofle on helle buton he cume to dedbote, Amen.
 38. Ðas writ seonde seo papa Agatho & an hundred & fif
& twenti biscopes bi Wilfrid ærcebiscop of Eoferwic to Englalande.
 40. Þis wæs gedon æfter ure Drihtnes acennednesse <foreign>dclxxx</foreign>
þes kininges <foreign>vi</foreign> gear æðelredes.
 42. Ða heot seo kining þone ærcebiscop Theodorus þæt he
scolde setton ealle gewitenemot æt þone stede þæt man cleopeð
Heatfelde.
 44. Ða hi wæron þær gegaderod, þa leot he rædon þa
gewrite þe seo papa þider seonde, & ealle hit getton &
fulfeostnodon.
 46. Ða seide se kyning, Ealle þa þing þe min broðer
Peada, & min broðer Wulfere, & mine swuster Kineburh & Kynesuith
geafon & getton Sancte Peter & þone abbot þa wile ic þæt
stande.
 48. & ic wile on min dæi hit æcon for here sawle, &
for minre sawle.
 50. Nu gife ic Sancte Peter to dæi in to his minstre
Medeshamstede þas landes, & eal þæt þær to liggeð, þet is
Bredune, Hrepingas, Cedenac, Swineshæfed, Heanbyrig, Lodeshac, Scuffanhalch,
Costesford, Stretford, Wættelleburne, Lufgeard, æþelhuniglond,
Barþanig.
 54. Ðas landes ic gife Sancte Peter eal swa freolice swa ic seolf
hit ahte, & swa þæt nan min æftergengles þær nan þing of ne
nime.
 56. Gif hwa hit doð, þes papa curs of Rome & ealre biscope
curs he habbe, & here ealre þe her be gewitnesse.
 58. & þis ic festnie mid Cristes tacne.
 58. Ic Theodorus ærcebiscop of Cantwarbyrig am witnesse of þas
gewrite of Medeshamstede, & ic festnie mid min gewrite, & ic amansumie
ealle þa þær aniþing ofbreke, & ic bletsie ealle þa þe hit
healden.
 61. Ic Wilfrid ærcebiscop of æferwic ic eam witnesse of þas
gewrite, & ic gæte þæs ilce curs.
 63. Ic Saxulf þe wæs first abbot & nu eam biscop ic gife
hi min curs & ealle min æftergengle þe þis tobreket.
 65. Ic Ostriðe æðelredes cwen hit tyðe.
 65. Ic Adrianus legat hit iete.
 66. Ic Putta biscop of Rofecestre ic hit write.
 67. Ic Waldhere biscop of Lundene hit festnie.
 67. Ic Cuðbald abbot hit geate swa þet hwa swa hit breket.
 68. Ealre biscope cursunge & eal Cristene foces he hafe, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 74 (Finberg)
B15.1.2.
King Æthelred to St. Peter's, Gloucester, Sawyer 74: Finberg 1964, 252-3.



 1. In seo nama of ure heland cryst wurthmynt of god and for hale of
myne sawle ye ædelred myd fultune of ælmyhtey god cynyg of merchnrich
habbeang mylda willan to god and haly cyric and to stathelon ryhtwisnesse
freonesses and habbeange swaswa myne welbylyfod osryc ge gyf to seo cyric of
haly peetre æt glocestre.
 6. Yc wil and yc getithige thæt seo sylfa haly stowe swa fre ge
beo swa swa thæt was tha tha myne lyfod osryc thæt hæfad.
 8. And thæt seo theowan of god thær weald and myta of eall
thyng habben swa swa osryc hæfad and swa yc macyed hyt to be alysed and
schildyd of eall gealden and wyton.
 10. And yc wyll thæt nea mann of mynn ne othth cynnesmann bycon
seo habberon othth men of seo sylfan stowe myd ærdelyc othth wordelyc myht
othth lage anht do yn thylc stowe ongayne seo wyll of seo habberys of than
stowe for thæt yc yn myne schyldyngnesse stathel and eall thæt hye
habben.
 15. Thys was gewreten and gegyfe wyd seo wyll of swydewale dryht in
ceo mycel gadryenge and sommonga thæt ate glocestre wæs hefed seo geora
of wre dryh <foreign>d clxxx II</foreign>.
 18. And swa hwa swa seo freonesse gyf and statheled to thæt haly
cyryc gebreacad ic bydde god thæt thron of seo boc of lyf hys namann be
dryfed and eall thæt gefycad othth schylded seo freonesse and ryhtwysnesse
of thæt haly stowe wyd eall halgwynen etnesse hy synden anen.
 23. And forthan ye wyll thæt thylc stathelyng of gedan and
freonesse gyfe yn eall tydene obyden ye adelred toe thys boc seo tacne of
cryche oan ge seo sette and myd mygne handa sette hyt ofre seo weofed.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 98 (Rob 1)
B15.1.3.
King Æthelbald to Bishop Mildred, Sawyer 98: Robertson 1956, no. 1.



 1. In usses Dryhtnes noman Hælendes Cristes ic æðelbald
Myrcna cincg wæs beden from þæm arfullan bisceope Milrede þætt ic
him alefde & his þæm halegan hirede alle nedbade tuegra sceopa þe
þærto limpende beoð, þett ic him forgefe þa þæm eadgan Petre
apostola aldormen in þæm mynstre þeowiað þæt is geseted in Huicca
mægðe in þære stowe þe mon hateð Weogernacester.
 7. Þære bene swyðe arfulre geðafunge ic wæs syllende
for minre sawle læcedome to ðon þætt for minum synnum hi heo
geeaðmedden þætte heo wæren gelomlice þingeras wið Drihten.
 10. Swyðe lustfullice þa forgeofende ic him alyfde alle nedbade
tuegra sceopa þa þe þær abædde beoð from þæm nedbaderum in
Lundentunes hyðe.
 12. Ond næfre ic ne mine lastweardas ne ða nedbaderas
geðristlæcen þæt heo hit onwenden oððe þon wiðgæn.
 14. Gif heo þæt nyllen syn heo þonne amansumade from
dælneomencge liceman & blodes usses drihtnes hælendes Cristes &
from alre neweste geleafulra syn heo asceadene & asyndrade nymðe heo hit
her mid þingonge bote gebete.
 18. Ic æþelbald cincg mine agene sylene trymmende, ic heo
wrat.
 19. Milred bisceop þare halegan rode tacen he heron
gefæstnode.
 20. Inguwald biscop geðafiende he hit wrat.
 20. Wilfrið biscop he hit wrat.
 21. Alda cinges gefera he hit wrat.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 125 (Birch 248)
B15.1.4.
King Offa to Ealdbeorht, Minister, Sawyer 125: Birch 1885-99, no. 248.



 1. <foreign>In nomine domini nostri Jhesu Christi, Ipsoque in perpetuum
regnante, Anno dominicæ incarnationis, D CC LXXXVI. Ego Offa rex Merciorum
tibi Ealdberhto ministro meo atque sorori tuæ Seleðryðe abbadisse trado
terram XV aratrorum in provincia Cantiæ in his post nominatis locis, id est
Iocham et Peorhamstede. Et in loco qui dicitur Hroching, cum appalibus quæ
pater e us habebat</foreign>, mid ðæm denbærum in limen wero wealdo, & in
burhwaro uualdo, & in boc holte, & in blean, & in haraðum <foreign>C</foreign>
foðra uuido, & tuegra uuegna gang uuintres sumeres, & in boc holte
timber geweorc, & uuidigunge, <foreign>atque vicum qui dicitur curringtun, in urbe
qui dicitur dorovernensi in aquilone parte venalis loci, cum omnibus ad eam
rite pertinentibus rebus atque unius hominis piscatum</foreign> in ðæm pusting
were, & ins sealterna steallas ðær bi uban, & in blean uuidiung
ðær to.
 14. <foreign>Hanc condicionem vobis concedo cum omnibus ad eas rite
pertinentibus rebus cum campis, silvis, pratis, pascuis intra antiquis
terminibus et extra, sicut pater tuus habebat quando eas plenissime in sua
ditione possidebat, ut quam diu vita vobis comes fuerit, et conversanti
fueritis in hac vita omnia vestre potestati subiciuntur absque omni regali
exactione adque tributo vel operatione uniuscu usque sexus, post obitum vestrum
vero relinquendo cuicumque volueritis</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 126 (Rob 2)
B15.1.5.
King Offa to St. Mary's Church, Worcester, Sawyer 126: Robertson 1956, no. 2.



 1. Ða ða wæron agane fif hundred wintra & nigan &
hundeahtatig wintra fram Cristes gebyrtide Offa kyning on þam an and
þrittigan geare his kynedomes geuþe ane hide landes æt Bradewassan into
þam mynstre on Wigrecestre þam broþran to bryce a on ece swa full &
swa forð swa he seolf hæfde.
 6. Ic Offa þurh Cristes gyfe Myrcena kining ðas mine geoue mid
rode tacne gefæstnige.
 7. Ic Aldred Wigracestres undercining þas ylce geoue
gefæstnige.
 8. Ic Eadberht bisceop þas ylce þing gefæstnige.
 9. Ic Berhtun ðis ylce gefæstnige.
 10. Ðis syndon ða landgemæra into Bradewassan, of Temede
streame in wynna bæce, of wynna bæce in wudumor, of wudumore in wætan
sihtran, of þam wætan sice in ða bakas & of þam bacan in ða
ealdan dic, of ðære ealdan dic in seges mere & of seges mere in
þæs pulles heafod & of ðam heafde to þornbrycge, of ðornbrycge
in þone pull & æfter þam pulle in baka brycge, of baka brycge in
þæt wæte sicc & of þam sice in foxbæce, of foxbæcæ in
þone wulfseað, of þam seaðe in þa ealdan stihle, of þære stihle
in dodhæma pull, of þam pulle eft in Temede stream.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 190 (Birch 416)
B15.1.6.
King Wiglaf to the Minster at Hamburg, Sawyer 190: Birch 1885-99, no. 416.



 1.1. <foreign>Factum est haec donatio in Craeft anno dominicae
incarnationis DCCC XXX VI indictione vero XIIII regni autem nostri a Deo
concessi VII pro redemptione animae meae placabile atque dilectabile mente
praedicta loca liberabo cum universis casallis que ipsis locis universis sunt
subditi hoc modo per aevum liberabo a pastu regis & principum & ab omni
constructione regalis ville et a difficultate illa quam nos saxonice</foreign>
faestingmenn.
 2.1. Ðes friodom waes bigeten aet Wiglafe cyninge mid ðaem
tuentigum hida aet Iddes hale end ðaes londes friodom aet Haeccaham mid ðy
ten hida londe aet felda bi weoduman, end Mucele Esninge ðaet ten hida lond
aet Croglea, hæbbæn heora dæg & æfter heora dæge agefe mon
ðæt land into dære halgan stowe Weogurnacestre.
 2.6. Ðis is Heanbirige friodom se waes bigeten mid ðy londe aet
Iddeshale & aet Heanbyrig ten hida ðaes londes & aet felda ten hida
on Beansetum.
 2.8. & biscop gesalde Sigrede aldormenn sex hund scillinga on
golde.
 2.9. & Mucele aldormenn ten hida lond æt Croglea.
 2.11. Wiglaf cinig.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 204 (HarmD 3)
B15.1.7.
King Berhtwulf to Forthred, Sawyer 204: Harmer 1914, no. 3.



 1. <foreign>In nomine Domini.</foreign> Ego Berchtwulf cyning sile Forðrede minum
ðegne nigen higida lond in Wudotune in ece erfe him to hiobbanne, & to
siollanne ðaem ðe hit wille mið eaðmodre hernisse him to geeornigan
ofer his daeg, Cisseðebeorg, Feowertreowehyl, & Eanburgemere, Tihhanhyl,
& ut bi Geht tu higida lond in erfe ece.
 6. & he salde to londceape <foreign>XXX</foreign> mancessan & nigen hund
scilling wið ðaem londe him in ece erfe.
 8. Ic Berhtwulf rex ðas mine gesaldnisse trymme & faestna in
Cristes rode tacne & in his ðaere haligran a & in his wotona
gewitnisse.
 11. & we aec alle bibeodað ðe aet ðisse gewitnisse werun,
on Cristes noman & on his ðaere haligran, gif aenig monn ðas ure
gewitnisse incerre on owihte, ðaet he aebbe ðaes aelmaehtgan Godes
unhlisse/ & his ðaere haligran up in heofnum ðaes we him gebeodan
maege.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 218 (HarmD 12)
B15.1.8.
Æthelred, Ealdorman, to Berkeley Abbey, Sawyer 218: Harmer 1914, no. 12.



 1. For þære wisan, ic æðelræd ealdorman, inbryrdendre
Godes gefe gewelegod & gewlenced mid sume dæle Mercna rices, for Godes
lufan & for alesnessa minra gylta & synna & for benum abbodes &
þære heorædene æt Berclea, & eac for ealre Merce, ic heo
gefreoge ecelice þæs gafoles þe hio nu get to cyninges handa ageofan
sceolan of ðam dæle þe þær ungefreod to lafe wæs þære
cyningfeorme, ge on hlutrum alað, ge on beore, ge on hunige, ge hryðrum ge
on swynum, ge on sceapum.
 8. And þæt ic dyde for hiora godcundre gebedredenne &
forþan eac þe hio me hiora landes sumne dæl in ece ærfewerdnesse to
forleortan, þæt is æt Stoce twelf hida & ðritig mancusa goldes
hio sealdan eac me.
 12. & þæt ic þæt mynster fram æghwelcum gafolum
gefreoge þe to þiode hlafarde belimpeð, litles oððe micles, cuðes
ge uncuðes, butan angilde wið oðrum & fæstengewerce &
fyrdsocne & brycggeweorce.
 15. & þæt ic do mid ælfredes cyninges leafe &
gewitnesse & mid ealra Myrcna witena, godcundra hada & woroldcundra.
 18. And nu æft þæt ilce land æt Stoce þæt is twelf
hida, ic sylle Cynulfe, Ceoluhtes suna, in ðreora manna dæg, for syxtigum
mancesa clænes goldes, æghwelces þinges to freon, ge wið cyning, ge
wið ealdorman, ge wið gerefan, æghwelces þeodomes, lytles &
micles, butan fyrdsocne & fæstengeworce & brycggeweorce &
angylde wið oðrum, & noht ut to wite.
 23. Ond we beodað þæt nænig mon on Ceoluhte gesib
oððe fremde hit gereafige in ænigum ðingum, þa hwyle þe he lyfie,
forþon þe he hit geearnode æt Mercna hlafordum mid rihtre eadmodnysse.
 27. Ond nu we beodað in Godes almihtiges naman, þæt ðes
bufancwedena freodom þæs mynstres æt Berclea & eac sio geofu
þæs landes þe we Cynulfe syllað in ðreora manna dæg, unbereafod
þorhwunige on ecnesse, on þas gerad, þæt æfter Cynewulfes & his
erfewerda twega, þæt twelf hida land æt Stoce butan ælcum
wiðercwide sio agefen to Wigornacestre þam bisceopstole for æðelred
ealdormon & for ealle Merce him to ecre ælmessan.
 34. Eac we biddað & alsiað in naman þære halgan
þrinesse þæt gif hwelc mon sio, þæt he mid yfle wyllan oht þæs
abrecan wylle þe on þisse cartan awriten is, wite he þonne þæt he
hit de ofer Godes est, & ofer ealra his haligra, & eac ofer monna
godcundra hada & woroldcundra elces þæra þe ænig riht geþencean
cunne oððe wylle.
 39. & he hit gebete beforan þam heahsetle þæs ecean
deman butan he hit ær mid rihtre bote gebetan wille Gode & monnum.
 42. <foreign>Terra autem ista hiis circumcingitur terminibus.</foreign> ærest of
Hæslwellan in Hæsldene, þonne of Hæsldene on Waldeswellan, of
Waldeswellan on Sweordesstan, of Sweordesstane in Eowcumb, of Eowcumbe in Afene
stream, of Afene streame eft up þæt in Hricgleage, þonne of Hrycgleage
þæt on Penpau, of Penpau þæt in Sæferne stream, of Hæslwellan
eft þæt in leadgedelf, of leadgedelfe on mylepul, of mylenpulle in Afene
stream.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 223 (HarmD 13)
B15.1.9.
Æthelred and Æthelflæd to St. Peter's, Worcester, Sawyer 223: Harmer 1914, no. 13.



 1. Ðæm ælmihtigan Gode, þære soðan annesse &
ðære halgan ðrynesse on heofonum, sie lof & wuldor & dæda
þoncung ealra þæra goda þe he us forgifen hafað.
 3. For ðæs lufan æt ærestan æðeldred ealdorman
& æðelflæd, & for Sancte Petres & ðære cyricean æt
Weogernaceastre & eac for Wærferðes biscopes bene heora freondas,
hehtan bewyrcean þa burh æt Weogernaceastre eallum þæm folce to
gebeorge & eac þæron Godes lof to arærenne.
 7. & heo nu cyðað on Godes gewitnesse, on þisse bec,
þæt heo willað on ælcum þæra gerihta þe to heora hlaforddome
gebyrað, oððe on ceapstowe oððe on stræte, ge binnan byrg ge
butan, geunnan healfes Gode & Sancte Petre & þære cyrcean
hlaforde.
 11. Þæt þy arlicor on þære stowe beon mæge, &
eac þy eaðr be summum dæle þæs heoredes helpon, & þæt
heora gemynde on ecnesse ðy fæstlicor on ðære stowe seo ða hwile
ðe Godes hearsumnes on ðam mynstre beo.
 16. Ond Wærferð bisceop & se heored habbað gesetted
þæs godcundnesse beforan ðære þe him mon dæghwamlice deð, ge
be heora life ge æfter heora life.
 18. Þæt ðonne æt eolcum uhtsonge & æt ælcum
æfensonge & æt eolcum undernsonge <foreign>De profundis</foreign> ðone sealme, ða
hwile þe heo lifgeon, & æfter heora life <foreign>Laudate Dominum</foreign> &
ælce Sæternesdæge on Sancte Petres cyrcean ðrittig sealma &
heora mæssan, ægðer ge for heo lifgende ge eac forðgeleorde.
 24. Ond þonne cyðeð æþelræd & æþelflæd
þæt he willað mid estfullan mode ðisses unnan Gode & Sancte Petre
on ælfredes cyninges gewitnesse & ealra ðæra witena ðe on Myrcna
land syndon butan þæt se wægnscilling & se seampending gonge to
ðæs cyninges handa swa he ealning dyde æt Saltwic.
 28. Ah elles, ge landfeoh, ge fihtewite, ge stale, ge wohceapung,
ge burhwealles sceatinge, ge ælc þæra wonessa ðe to ænigre bote
gebyrie, þæt hit age healf ðære cyrcean hlaford, Godes þances &
Sancte Petres, swa swa hit mon to ceapstowe gesette & on strætum.
 33. Ond wiðutan ða ceapstowe, seo se biscop his landes &
ealra his gerihta wyrðe, swa hit ær ure foregengan gesetton &
gefreodan.
 35. & æðelræd & æðelflæd ðis dydon on
ælfredes cyninges gewitnesse & on Myrcna witena ðæra naman her be
æftan awritene standað.
 37. & on Godes ealmihtiges naman halsiað ealle heora
æfterfylgendan þæt nænig mon ðæs ælmæssan ne wanige þe
heo for Godes lufan & Sancte Petres to ðære cyricean geseald
habbað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 287 (Birch 426)
B15.1.10.
King Æthelwulf to Ithda, Sawyer 287: Birch 1885-99, no. 426.



 1.1. <foreign>et constituidem in æstate perferendam in commune silfa
quod nos saxonicæ</foreign> in gemennisse <foreign>dicimus</foreign>.
 2.1. <foreign>Hactum est autem hæc donatio anno dominicæ
incarnationis DCCCXXXVIIII indictionis in villa regia an uniæ his testibus
consentientibus et signa sanctæ crucis Christi confirmantibus quorum nomines
infra tenentur adscripta et unum merkatorem quem eam lingua nostra</foreign> mangere
<foreign>mominamus</foreign> & twygen weoras <foreign>in fluvio qui dicitur Stur sivi jacenti et
regenti muraque parte usque ad ter sanctam orationem donam unam hereditatem ut
supra. Bale in Cristo. Amen</foreign>.
 3.1. Lulla gebohte ðas boec & ðis lond æt æðewalde
miþ ealr aðeassa l portweorona gewitnisse.
 4.1. Þas boc & <foreign>XIIII</foreign> æceras & ða mæde þe
þær to lið Dunstan arcebiscop gebohte æt Uhtlufe & æt hire
twam sunun mid <foreign>X</foreign> pundun, an gewitnysse þes hiredes æt Cristes cirican
& ealles buruhweredes, & sealde to sancte Martine on ece æhte þam
þe þar Gode ðeowien, hæbbe he Godes unmiltse & sancte Martines se
þe ðis awende & þere stowe oþbrede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 305 (Birch 470)
B15.1.11.
King Æthelwulf to the Church, Sawyer 305: Birch 1885-99, no. 470.



 1. <foreign>Terra autem ista quam in libertate ponamus ad ecclesiam
pertinentem</foreign>.
 2. At Malmesburg, þer is þat erest at Peritune, fif and
þritty hyde, at Lacok fiftiene hyde, at Suttune fif, at Corsborne fif hyde,
at Croddewelle tien hyde, at Kemele tien hyde, at Domeccesige þridhalf
heyweshe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 313 (Rob 8)
B15.1.12.
King Æthelwulf to the Church of SS. Peter and Paul, Winchester, Sawyer 313: Robertson 1956, no. 8.



 1. <foreign>In nomine domini et saluatoris nostri Ihesu Christi.</foreign> þis
gewrit cyð ðæt Æþeluulf cyning geuðe Gode & Sancte Petre
& þæm hiwum on Wintacestre on ealdan mynstre twentigra hida landes
æt Wænbeorgon ða ða he teoðode gynd eall his cynerice ðone
teoðan dæl ealra his landa mid his witena geþehte into halgun stowun
Gode to lofe & his sawle to ecre alysednesse.
 7. & he bead on Godes ælmihtiges naman & on ealra his
haligra ðæt nan cyning ofer his timan ne nan oðer man þis næfre ne
awende ac ðæt seo ar æfre unbefliten hyrde into þære halgan
stowe.
 10. & gif hit hwa awende þæt he wære on Godes
awyrgednesse & sancte Petres ge on life ge æfter life butan he hit
gebette.
 12. & þis wæs gedon ðæs geres ðe wæron agane
ehta hund gera & feower & fifti geara æfter Cristes acynnednesse on
þara witena gewitnesse þara naman her beneoðan awritene standað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 325 (Birch 493)
B15.1.13.
King Æthelwulf to Winchester Cathedral, Sawyer 325: Birch 1885-99, no. 493.



 1. On þæs naman þe on eces lifes bec on heofonan þa awrit
þe her on life wel gecwemaþ.
 2. Ic Aðvlf kyningc on ðysum ge write geswutelie be Ciltacumbes
freulse ðone þe Kynegyls kyningc þe ærest kyninga cristen gewearþ on
west Sexan his fulluht fæder Sancte Birine biscope geuþe & siþþan
ælc þæra kyninga þe æfter oðran on Westsexan wæron
gefriðodon & gefyrðredon þeah þe he ær on gewrite ne stode oð
hit to me com þe nu se nygoþa kyningc eom.
 8. Eac ic her geswutelie þæt ic þisne freols ætforan
sancte Petre on Rome & þam halgan papan Leone swa gefæstnode swa swa
me & eallan ðeodscype gewearþ on Englalande ær ic to Rome fore.
 11. Þ wæs þæt mon ælles ðises freolses are æfre
for ane hide werian scolde, for þam þe Godes ar æfre freogre beon sceal
þonne ænig woruld ar.
 13. & min sune eac ælfred þe mid me for & þær to
kyninge gehalgod wæs þan papan on hand gesealde þæt he ðisne freols
æfre gefyrþrian wolde, & his bearn gif him God ænigra geuþe to
þam ylcan sprittan wolde.
 17. Ic eac beforan þam ylcan papan ealle þa land are þe ic on
Angla þeode heafde Gode into halgan stowon for me & for ealle þeode
geteoðode.
 19. & on Rome be þes papan fyrþrunge & leaue mynster
geworhte, Gode to loue & sancte Marian his halgan meder to wyrþmynte.
 21. & þær Englisce scole gesette þe æfre nihtes &
dæges for ure þeode Gode þywian scolde.
 22. & þa þa ic on eard com, ic on cyððe ealle folce
hwæt ic on Rome gedon hæfde.
 23. Þa þancodon hy þyses Gode & me swyþe georne &
heom eall þis swyþe wel licode.
 24. & cwædon þæt heora þances þis on ecnesse
stande.
 26. Nu halsie ic þurh þa halgan þrimnisse & sanctus
Petrus & ealne þane haligdom þe ic on Rome for me & for ealne
þeodscype gesohte, þet næfre ne kyningc, ne æþelingc, ne biscop, ne
ealdorman, ne þegen, ne gerefa hine silfne swa earme forwyrce þæt he
þisne freols gelyttlie þe he swylcre gewittnesse gefestnod is.
 30. Buton tweonan se þe hit deð, he abilhd Gode & sancte
Petre & eallæn þam halgan þe on Romes cyrcean restaþ.
 32. & him seluan ece helle wite ungesæliglice getilaþ.
 33. Eac se halga forsædæ papa Leo Godes curs & sancte
Petres & ealra halgena & his on þæne gesette þe þis æfre
undo, & eac eall þes þeodscype ge on gehadodan ge on læwedan þ
ylce dyde, þa ic on gean com & him þis cyþde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 328 (Birch 496)
B15.1.14.
King Æthelberht to Wulflaf, Sawyer 328: Birch 1885-99, no. 496, with corrections from Robertson 1956, no. 10.



 1.1. <foreign>Id est</foreign> an wiwarawic <foreign>quae ante subjecta erat</foreign> to wii &
to leanaham & et febresham: <foreign>i</foreign> sealtern & <foreign>ii</foreign> wena gang mid cyninges
wenum to blean ðem wiada.
 1.2. & <foreign>iiii</foreign> oxnum gers mid cyninges oxnum, an wiwarawic <foreign>xxx
statera kasei et item x statera in alia</foreign> wiwarawic & <foreign>xx</foreign> lamba & <foreign>x</foreign>
fehta.
 1.3. <foreign>Ab occidente</foreign> cyninges folcland <foreign>quod abet wighelm &
wulflaf ab aquilone</foreign> cuðrices dun heregeðeland.
 2.1. <foreign>Hec sunt prata</foreign> to wassingwellan stocmed healf be norðan
hegforde be sturemeda sue ðer to limpað.
 3.1. Ðis siondan ðes landes boec et Wassingwellan ðet
Eðelbearht cyning Wullafe sealde his ðegne wið oðrum sue miclum lande
et Mersaham.
 3.3. Se cyning sealde & gebocade Wullafe fif sulung landes et
Wassingwellan wið ðem fif sulungum et Mersaham.
 3.4. & se cyning dyde ðet land et Mersaham him to folclande
ða hie ðem landum iehwerfed hefdan butan ðem merscum & butan ðem
sealtern et Fefresham & butan ðem wioda ðe to ðem sealtern limpð.
 4.1. Ðis siondan ðes landes boc et Wassingwellan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 333 (Rob 11)
B15.1.15.
King Æthelberht to the Church of Sherborne, Sawyer 333: Robertson 1956, no. 11.



 1. <foreign>Regnante in perpetuum domino nostro Ihesu Christo</foreign>.
 2. Ricsiendum urum Dryhtne hælendum Criste in ecnisse ðæm
hiehstan & ðæm untosprecendlican ealra þinga & ealra tida
scippende se þe on manegum ðingum his mihtum setteþ & waldeð eac
swylce ðam ure hefenlican & þæm unasecgendlican rice þætte he
ðisses lifes eadinysse & gesælinysse on ænigum þingum ne
forlæte.
 7. Forþon ic Æþelbreht mid Godes gife Westsaxna kyning,
witoðlice ic þence & me on gemynde is mid þissum eorþlicum ðingum
þa ecelican gestreon to begitanne <foreign>sicut Salomon dixit redemptio anime
proprie diuitie</foreign>, swa swa Salomon cwæþ ðæt we sceoldon mid urum
spedum urum saulum þa ecen gesælinesse begitan.
 12. Forþon ic cuþlice mid geðeahte & mid geðafonge
& leafe minre biscepa & ældormanna & nohte þon læs minra
broðera Æþelredes & Ælfredes & ealra þara selestena witona
ures rices, ic forgyfo for me selfne & for mine þa liofestan lifiende
frynd & eac swylce for arwuþnesse Æþelwulfes saule mines fæder
& Æþelbaldes mines broþor soþlice þisne freols to þære
halgan stowe æt Scireburnan ðær Æþelbaldes cyninges lichama hine
resteð.
 19. Þæt hit sy fæstlice & unanwended & ecelice
gefreod alra cynelicra & alra domlicra þeowdoma ge ðeoffenges ge
æghwelcre ieðnesse ealles worldlices broces nymþe fyrde & brycge
weorces.
 21. Gyf hwa þonne sye þæt he hine for Godes lufan to þan
geeaðmedan wille þæt he þas ure gyfe geieacnan wille oððe
gemonifældan wille geiece him ælmihti God eal god her on worlde & his
dagas gesundfulle.
 25. Gyf þanne hwilc man to þan geþristlæce oððe mid
deofles searwum to þam beswicen sye þæt he þis on ænigum þingum
lytlum oððe myclum þence to gebrecanne oððe to onwendanne wite he
þonne þæt he þæs riht agieldende sie byforan Cristes ðrymsetle
þonne ealle hefonware & eorþware on his andweardnesse beoð onstyrede
& onhrerede nymþe he hit ær her on worlde mid ryhte gebete.
 32. Ðis wæs gewriten þæs gære þe wæs agan fram
Cristes acennednesse eahta hund wintra & feower & sixtig & in þam
tacencircole þæt twelfte gear ðe dæg wæs <foreign>septimo kalendæ
Januari</foreign>.
 34. Þis wæs gedon in þam cynelican setle on þære stowe
ðe is genæmned Dornwaraceaster beforan þissum witum geþafigendum þe
hære namon her benioþan gewritene & gesewene siondon.
 38. Ic Æþelbreht cyning mid þære halgan rode tacne þis
het swiþe geornlice getrymman & gefæstnian.
 40. Þa æfter þyssum hit gelamp þan ilcan geare þæs
þe þis on midne winter wæs gedon þæt Æþelbreht se cining on
frigedæg twam nihtum ær estron þisne freols mid his agenre hande
unnende mode ufan in þone heah altare alegde æt ham æt Scireburnan in
andweardnesse ealre þære broþorlican gesamnunga ealdra & giongra
& eac swylce his mægan Æðelredes & Ælfredes & his
oþræ witona þe þær þa mid him wæron.
 46. For hine selfne lifigende & for his twegen broþre þe
þæt þa andwearde stodon & for hyra ealra fæder saule
Æþelwulfes cyninges & Æþelbaldes cyninges hyra broþor þe his
lichama in þære stowe resteð.
 50. He þisne freodom on ælmihtiges Godes namon & on ealra
his halgra fæstlice bebead þæt hine nan his æfterfylgendra eft ne
onwende ne on anegum dælum læssan ne on maran hine ne oncyrde.
 53. Ac he swa ecelice forþ þurhwunedæ swa lange swa God
wolde þæt cristen geleafa mid Eongolcynne untosceacen weoxa ealra þara
worldcundra hefinesse þe her beforan nemde syondon.
 56. & se hæbbe Godes miltse & his halgra se þe þis
mid Gode trymman wille & healdon.
 57. Gyf þonne hwa sie þæt he þis on ænegum dæle
wanian þence oððe brecan þanne næbbe he naþer ne Godes miltse ne
his haligra nymþe he hit ær mid ryhte gebete.
 60. Þis wæs gedon beforan ðære gewitnesse þe hyro naman
her bynyoþan gemearcode standað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 342 (Rob 12)
B15.1.16.
King Æthelred to Ælfstan, Sawyer 342: Robertson 1956, no. 12.



 1. <foreign>Regnante imperpetuum domino nostro Ihesu Christo</foreign>.
 2. Rixiende ure Dritte Halende Crist, ich Atheldred mid Godes giue
Westsaxne king mid leue and eþeafunghe mine ðare seleste wiotene, ich
forgiue and selle for me selfne minre saule to alesnesse minne ðam leueste
and itreweste alderman Elfstane Alchene idal landes in þare istowe þe is
inemned be Chiselburne fif hide him to habenne and to brukende on elche halue.
 7. Þat is þanne þat it bie isien fre of al ikenelricre and
alderdomelere þinghe an iwitradenne an of elchene þinghe buten fierde and
angieldes.
 10. And het it acheliche fre þurgwine habbe suelcman suo al se
ich it habbe.
 11. Gief donne huelman be segen þat he þis giue and sale ieche
oð manifelde wille iache him almigti God alle goode here for wolde and his
igaste furch agiue þa ache reste in ðam towarde liue.
 14. If þat ilimpe þat oniman þurch deules lore and for
þeses middelerdes idle þinghe on onni idale ilitel oþer michel þis
ibreke oþer iwanie wite he hine fram alle leaffulle inne þese iworlde
asceaden and he des sel in domes deghe beforen Criste rich agieldende bute he
it are her on worlde mid richte ibete.
 20. Ðis land is þisen imare þus ute þinsald, arest on
landscarhlinc to Cheselburne, þannen anlang streames, þanne up of streame
on anne linkes haued, þanen be suðe ceatwanberge on þanne hlinc, of
þanne ihlinche on anne castel at swindone uuewearde.
 24. Of þe castele to burnstowe, þanen up anlang burnstowe,
þanne on anne linkes heued, þanen to anne castele, of þo icastel on
þere herepaþ, westward op ðe herepað on þat hlincreawe.
 27. Þanen on anne crundel to burnstowe, on anne cinep on ðan
gerðe lande nordewarde, þanen wið anne crundeles, of þi crundele on des
heges hirnen.
 30. Þanen eft to herepað, of þe ereðe on hendune beorch, on
Deflisch, of dune anlang streames, up on streame on anne furch, on anne
stancastel, of þi castele on blieqgmannes beorg, of þa iberge on landscare
hlinc.
 33. And sex made eres be Frume wið Deuliscmad ierð to þise
lande.
 35. Ðises landes freols was iwriten in þare stowe þat is
inemned at wudegate beforen þese wetene þe here namen her beneþen
amerkede standen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 344 (Birch 536)
B15.1.17.
King Alfred and Archbishop Æthelred to Liaba, Sawyer 344: Birch 1885-99, no. 536.



 1. Leafa gebohte æt Æðere archiepiscopo & æt his
hiawum ðe to Cristes cirican herað ðis gewrit & ðis land mið ðy
friadome ðe hit hær gefriad wæs to Cristes cirican on ec erfe.
 4. Ðis is sia boc & Gildicge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 350 (Birch 576)
B15.1.18.
King Alfred to Sighelm, Sawyer 350: Birch 1885-99, no. 576.



 1. <foreign>In loco qui dicitur</foreign> Fearnleag & an miclan wisce <foreign>vi</foreign>
æceres mæde into ðan lande an norðe weardre wið Eadwald
Sibirhtigne.
 1. Ærest easte weard ðæt ealde bocland to fearnleage lið
ðonne is ðæt suð land gemære ðæs cinges west andlang ðæs
fyrhðes oð ðone bradan weg ðe uppan scet to fealcnes forda ðonne helt
mede wæge ðæt norð land gemære.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 355 (Birch 581)
B15.1.19.
King Alfred to Deormod, Sawyer 355: Birch 1885-99, no. 581.



 1. Deormod gebohte æt Ælfred cyninge mid fiftigum mancessan
arodenes goldes fif hida land on ece yrfe ælces þinges freoh butan fyrde
& fæstinge weorces on þisum land fæst.
 4. Ærest on þa lace þæ lið be westan dyrnangelade
andlang lace up on ane furh þ on widan geat andlang dic.
 5. Þ on þone mor ðe led betwux suðtune & wittanhamme
& swa forð be more þ on þa ealdan dic þæ lið betwux
wigbaldincgtune & Appelforda.
 8. And of þære ealdan dic to dices wyllan of dices wyllan to
sand gewyrpe.
 9. And of sand gewyrpe þ utan temese.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 357 (Rob 13)
B15.1.20.
King Alfred to the Church at Shaftesbury, Sawyer 357: Robertson 1956, no. 13.



 1. Ðis is þe quide þat Alured king ian into Sceaftesburi Gode
to loue and seint Marie and alre Godes halegen mine saule to þearne on halre
tungan.
 3. Þæt is an hund hide mid mete and mid manne al so it stant
and mine dochte Agelyue forð mid þare erie into þan menstre for þanne
hie was onbroken ihadod and mine socne into þan menstre þat ic selue achte,
þat is forsteal and hamsocne and mundebreche.
 7. And þis sent þare landiname þe ic þider iunnen habbe.
 8. Þat is at Dunheued and at Cumtune <foreign>XL</foreign> hide and at Hanlee and
Gissic <foreign>XX</foreign> hide and at Terente <foreign>X</foreign> hide & at Ywern <foreign>XV</foreign> hide and Funtemel
<foreign>XV</foreign> hiden.
 10. And þis is to witnesse, Adward mine sune and Aþered
arcebiscop and Alcheferd bissop and Adelheach biscop and Wlfhere alderman and
Adwlf Alderman and Cuðred Alderman and Tumbert Abbot and Midred mine þegen
and Aþelwulf et Osric and Berthful and Cyma.
 15. And loke hwa þeses awande habbe he Godes curs et Sainte
Marien and alle Godes haleges ac on ecnesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 359 (Rob 110, Birch 594)
B15.1.21.
King Edward to the Familia of Winchester Cathedral, Sawyer 359: Robertson 1956, no. 110; Birch 1885-99, no. 594; with corrections by Jenkyns.



 1. Her synd gewriten þa gerihta þæ ða ceorlas sculan don
to Hysseburnan.
 2. Ærest æt hilcan hiwisce feorwerti penega to herfestes
emnihte & <foreign>VI</foreign> ciricmittan ealað & <foreign>III</foreign> sesðlar hlafhwetes.
 4. & <foreign>III</foreign> æceras geerian on heora agenre hwile & mid
heora agenan sæda gerawan & on hyra agenre wile on bærene gebringan
& ðreo pund gauolbærer & heafne æcer gauolmæde on hiora
agienre hwile & þæt on hreace gebringan.
 7. & <foreign>IIII</foreign> foðera aclofenas gauolwyda to scidhræce on
hiora agenre hwile & <foreign>XVI</foreign> gyrda gauoltininga eac & hiora agenre wile
& to easran two ewe mid twam lamban & we two geong sceap to eala
sceapan.
 11. & hi sculan waxan sceap & sciran on hiora agenre hwile
& ælce wucan wircen ðæt hi man hate butan ðrim, and to middan
wintra, oðeru to easran, ðridde to ganddagan.
 14. Ðis synd þa lang gemero.
 15. Ærest of twufyrde andlang weges to fearn hlince þanan
andlang weges to æses beorge þanan on ge rihte to þære pirigan
þonne &lang weges on ceardices beorg þonne on wiðig grafe þonne on
ðone weg þe scyt ofer ða dic.
 18. Þonne andlang weges on þa coppedan ac þanan andlang weges
of he to wuda lið þonne on ge rihte on stod leage suþe wearde þonne
andlang mearc weges utt wið feld beorga.
 21. Þonne andlang mearc weges to þan hagan be suþan fearn
leage andlang hagan utt to ubban leage stigele þonne andlang hagan to wocces
geate þanan andlang hagan on tyrwenes sledes heafad.
 24. Þonne andlang hagan utt to bitan cnolle on ðone lit hagan
andlang þære þorn græfan þwyres ofer hysseburnan on gosdæne
þonne andlang þæs weges þe lið andlang gosdæne þwyres ofer in
waldes weg.
 27. Þonne andlang weges on þone beorg æt wæcces treowe
þanan on butan hig dune þornes to brunes hamme þonne andlang hagan to
þam grundeliesan pytte.
 29. Þanan on ge rihte andlang hagan to hremmes dene þ andlang
hagan on ðære ealdan mapolder be suþan tutan mære.
 31. Þonne andlang hagan on sot ceorles æcer þanan ofer ða
dæne upp be wyrt walan þonne on butan þone garan on ðone wiwinðlan
þonne on butan þone garan on ðone biwindlan.
 34. Þonne andlang mearc weges to wifan stocce þanan andlang
þæs ealdan weges to bradan lea þonne an weste weard geapan garan þanan
to þære haran apoldre.
 36. Þonne &lang dic utt on terstan on þone syþeran steð
þonne &lang steþes þ be neoðan beamwær on þone norþere
steþ andlang staþes æft on twyfyrde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 385 (Rob 20)
B15.1.22.
King Edward to Bishop Denewulf, Sawyer 385: Robertson 1956, no. 20; with corrections by Jenkyns.



 1. <foreign>In nomine domini.</foreign> Eadward cyning & þa hiwan in
Wintanceastre lætað to Ðænewulfe bisceope twentig hida landes be
Ticceburnan swa geirfað swa hit nu stent þreora manna deg, æfter his
dege swilcum frand to tolætenne swilce him leofost boð.
 5. On þa gerad þe man gemynd æfter his dege to þære
halgan stowe do in Wintanceastre swa swa he þænne finde þæt hit
mæðlic sie & aberendlic be þæs landes meðe.
 8. Ælce geare to þære edmeltide þæt mon geselle twelf
seoxtres beoras & twelf geswettes wilisc ealoð & twentig ambra
hluttor ealoð & tu hund greates hlafes & þridde smales & tu
hrieðeru, oþer sealt oþer ferse, & six weðeras & feower &
swin & feor fliccu & twentig cysa.
 12. Gyf hit on lencten gebyrige þæt þæ þonne þære
flæscun geweorð on fisce gestriene buton þæt þis forgenge sie.
 14. Gif hit þænne sie se ðe þæt land hæbbe þæt
he þis his geagenes þances tuwa forgymeleasie buton hit hæres
unæmetta sie þonne bid hic hiwan for Godæs lufan þæt hi fon to
þan lande.
 18. & min gemund þær on þam gerihtum þæ þarto
bælimpað arerad be þam ilcan þe hit herbufan gecweden is buton
þæt hi for Godes lufan to tidsangam min gemund don.
 21. Þonne bebeodad hie on Godes ælmihtiges naman & on
sanctes Petres & on sanctes Paules þæ hit hiera yrfe is þæt hit
swa umbesæccen gange into þære cyrican swa hit þa on dæg wes þa
hit man him to læt.
 24. & his gewrit was awriten on Wintanceastre on þara witena
gewitnesse þe hiera naman hær bæniþan awriten standad.
 26. Ðis synt ða gemæro to Ticceburnan, erest on ellen
forð, þanon on þone miclan hlinc, ðonne on æpphangran easteweardne,
ðanon on hormæres wudu middeweardne, þanon on gerihte to scealdæmeres
hamme, þonon on mælanbeorh middeweardne, þonne þær to wuda on
þone heal andlang weges utt to hig leage.
 31. Þanon norh & west innan þone heal, þanon andlang
leage, þonne andlang weges to torscagan, þanon andlang weges upp on gandran
dune andlang weges to readan anstigan.
 33. Þanon andlang weges on ceaforleage, þanon on þone miclan
hlinc, þanon on cuþænes ford norþeweardne, þanon on tornageat,
þanon utt þurh beaddes scagan to aclea andlang weges utt to felda.
 36. Þanon be wyrtwalan on langan leage norþewearde, þanon to
hindsceata, þanon on ostercumb norþeweardne, þanon to mænanleage,
þanon on ostercumb suðewearðne, þanon andlang weges on wines heafod,
þonne andlang weges utt on ellen ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 391 (Rob 23)
B15.1.23.
King Æthelstan to Milton Abbey, Sawyer 391: Robertson 1956, no. 23.



 1. In Godes name ich Aþelstan God gyuing kyng welding eal Brytone
mid alle mine wytene & alle biscope of þan kinedome of Engelonde gelad by
þe pricingge of ðe Haly Goste grantye and confirmye by ðisse minre
chartre for me and for þe kingges of Engelonde ðæt comeþ æfter me
ene and euere ich tille Gode and sainta Marian and sainte Michaele, sainte
Sampsone and sainte Branwaladre <foreign>XXVI</foreign> hyde londes æt Muleburne mid ðan
þæt ðereto liþ.
 8. And fif æt Wonlonde and þreo atte Fromemouþe atte yle
ðan ye, to on see and on on londe, þæt is to seggende æt Ore.
 10. And þreo at Clyve mid ðare mede þæt þereto liþ and
þreo and on half at Liscombe and on at Burdalueston and on at Litele Pudele
and fiue at Cattesstoke and <foreign>VI</foreign> at Comptone and to at Widecome and <foreign>V</foreign> at
Osmyntone & <foreign>VI</foreign> at Holewertþe, þæt is alles seuene and sixty hyden
into Middeltone.
 14. And anne were on Auene at Twynham and al þæt water binne
staþe of Waimouþe and half strym on ðan Waymouþe out on see and twelf
acres to þan were & ðan werhurde.
 17. And þreo ðegne on Suþsexan and salterne by were and <foreign>XXX</foreign>
hyden on Sidemyntone to fosterland and to at Chelmyntone and six at Hylfelde
& <foreign>X</foreign> hyde at Ercecombe to tymberlonde.
 20. And ich wolle þæt al ðis myn almeslonde mid al ðan
þæt ðereto liþ and freo beo in alle ðinge and freo custumes.
 22. Þæt is for mine saule helpe and for ðe helpe of here
saulen þæt tofore me were and after me comen schulle kynges of Engelonde
ðan minster to fore gesed of Middeltone in rigte clene almesse wulle &
grantye þæt hit beon al so freo in alle ðinge mid ðan þæt ðerto
liþ in eche stede in Englonde in myne cynedome alswa myn ogen ore.
 27. And ich stedeuastliche hote and bebeode in Gode almigties hege
name, Fader and Son and Holy Gost, þæt ðis min wille and gifte and of
ðis writ fastnynge ungewemmed beo and ungewered and ungewendelich ðe hwile
þæt Christendom dureþ in ðis gelonde Englisckan.
 31. Oure Lourd God almigtig and alle his halgen, al ðe ylc ho so
hit beo þæt ðis my dede in oðere wise hit byturne oþer gewanye
oþer ho þæt euere beo be hey Judan feyre Christes traytour on helle
wytte pynende & on echenysse.
 35. And þæt ðis sond beo and stedeuast euere boute ende ich
ðe foresedene kyng Adelstan ðis gewritene bocleof habbe gemerked mid
Cristes holy rode tokne and min ogen honde mid ðisse gewitnesse of alle mine
gewytene þæt herafter gewriten beo gefunden & mid mine biscopes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 427 (Rob 25)<extent></extent>
B15.1.24.1.
King Æthelstan to Holy Trinity, Sawyer 427: Robertson 1956, no. 25.



 1. Mid Godæs gifæ ic Æþelstan Ongolsaxna cyning &
brytænwalda eallæs ðyses Iglandæs þurh Godæs sælene and
ealra his halegra ðas land æcelice sælle into sancte Trinitatan þam
hiwum to hira beodlandæ & to hregltalæ.
 4. Ðæt is ðonnæ æt Enedforda <foreign>XXX</foreign> hida and æt
Ceolbaldinctuna <foreign>X</foreign> hidæ & æt Æscmeresweorðæ <foreign>X</foreign> hida.
 6. & ic wulla ðæt þas land durhwunien on æcelecum
freodomæ from æghwelcum eorðlecum ðeowdomæ butan firdæ &
festæn gewæorcæ & brycggewæorce.
 8. And ic bebeodæ on Godæs ælmihtiges naman ðæt
nauðær næ sie to ðon geðurstig, ne cyning næ bisceop ne nanes
hades man, þæt þas minæ gife onwændæ oððæ gewanie.
 11. And ic wille ðet þa hiwan ælce gere gefermien for mæ
hie selfæ ðrie dagas <foreign>to omnium sanctorum</foreign>.
 13. And a hwilæ ðæ cristendom sie fullicæ mid hira
godcundnessæ for me sien.
 14. And gif hwa ðas minæ gife ecan willæ iecæ God his on
hæfæna rice.
 15. And gif hit hwa þonne wanige þæt he hit næfre næ
gebæte ær ætforan Cristes drymsetle nymðæ he hit mid
weorðelicre dedbote gebæte.
 17. And ic wille ðæt ealra hira beodland þæ mine magas
ðydær sealdon beon on ðam ylcan freodomæ.
 19. And se ðæt sæ bisceop a þæ ðær þonne sie
him do hira fullan fostær butan hira beodlandum of his bisceophamum.
 21. Þis wæs gesæt on þam cynelicun hamæ æt Fromæ
<foreign>on XVII kalendæ Januarii Indictio VII</foreign>, þu gere þe wæs agangen from
Cristes acennednesse <foreign>DCCCCXXXIIII</foreign> wintra on þissæ gewitnessæ ðæ
hira naman hæron awritenæ sint.
 25. Æðelstan Ongolsaxna cyning and brytenwalda ealles þyses
iglandæs þurh Godæs gifæ þis gesætte and gefestnedæ mid
Cristæs rodætacnæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 427 (Birch 705)<extent></extent>
B15.1.24.2.
King Æthelstan to Holy Trinity, Sawyer 427: Birch 1885-99, no. 705.



 1.1. Ðis is þara <foreign>xxx</foreign> hida boc to Enedforda, & þara <foreign>x</foreign>
æt Ceolboldincgtune, & þara <foreign>x</foreign> æt Æscmæres wyrðe <foreign>donum
æðelstani regis</foreign>.
 2.1. Ðis syndon þara <foreign>xxx</foreign> hida ge mæra to Enedforda.
 2.2. Ærest of afenan east staðæ upp on ða dic to þam
weallum, of þam weallon andlang hærpaðæs in to lortan hlæwe, of
lortan hlæwæ east andlang furh on ceaster herpað.
 2.4. Of ðam hærpaðæ andlang furh on dolh crundæl, of
dolh crundæle forð andlang wæges on ðone æþenan byrigæls, of
ðam byrigelsæ to þære readan hanæ, of þære readan hanæ
andlang stræt on igean seað.
 2.7. Of igean seaþæ on þone greatan hling, of þam hlince
andlang drafæ on þonæ hlinc æt wad dænæ, of wat dæne
andlang furh on þone rugan beorg.
 2.10. Of þam rugan beorge andlang furh to amwican, of amwican to
blacan dænæ, of blacan dænæ andlang stræt on þone forð.
 2.12. Of þam forda &lanc streames, on þonæ bradan
igeoð, of þam igeoðe andlang streames to þære ealdan dic æt
riscsteorte, of þam hrisc steorte on þone greatan hlinc, of þam greatan
hlincæ andlang fyrh on þonæ ruge sled.
 2.15. Of þam rugan slede on þone flit garan, of þam flit
garan on fitelan sladæs crundæl, of þam crundæle &lang þæs
smalan weges on þa rugan hylle æt þære ealdan furh, andlang furh to
þam ealdan lagan.
 2.18. Of þam ealdan lagan to æscdæne of ascdæne andlang
þæs smalan weges to rodmundes dæne on þæs hlinces heafoð, of
þæs hlinces heafdæ andlang þaes smalan weges on þonæ flit
garan.
 2.21. Of þam garan &lang þære ealdan dic on þonæ
wide geat, of ðam widan geate forð to þam heafod stoccan, þanon
&lang dic on randa ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 451.1 (Birch 1339)<extent></extent>
B15.1.25.1.
King Æthelstan to St. John's, Beverley, Sawyer 451: Birch 1885-99, no. 1339.



 1. Þat witen alle þat ever been, þat þis Chartre heren and
seen þat I þe kinge Adelstan, Has yaten and given to seint John Of Beuerlik
þat sai I þow Tol and Theam þat wit ye now, Sok and Sak ouer al þat
land.
 8. Þat es giuen in to his hand, On euer ilk kinges dai.
 10. Be it all free þan and ay.
 11. Be it almousend, be all fre, Wit ilk man and eek wit me.
 13. Þat wil i be him þat me scop, Bot til an Ercebiscop.
 15. And til þe seuen minstre Prestes þat serues God þar saint
John restes þat give i God and saint John Her befor you euerilkan All my hest
corn iueldeel, To uphald his ministre weel, þa four Threue be heuen kinge, Of
ilk a plowgh of Estriding.
 23. If it swa betid or swa gaas, þat ani man her again taas, Be
he baron, be he erle, Clark, Prest Person or Cherel, Na be he na þat ilk
Gome, I will forsoþe þat he come, þat wit ye weel or and or, Til saint
John mynstre dor.
 31. And þar i will swo Crist me red, þat he bet his misded, Or
he be cursed son on on.
 34. Wit al þat seruis saint John, Yif hit swa betid and swa es,
þat þe man in mansing es, I sai yow ouer fourti daghes.
 38. Swilk þan be sain John laghes, þat þe Chapitel of
Beuerlik Til þe Schirref of Euerwik, Send þair writ son on an, þat þis
mansedman betan.
 43. Þe Schirref þan say i þe Wit outen ani writ oue me, Sal
nimen him swo Crist me red And in to my prison lede.
 47. And hald him þat is mi wilt Til he bet his misgilt.
 49. If men reises newe Laghes, In ani oþer kinges daghes, Be
þay fromed be þai yemed, Wit þham of þe Minstre demed, þe mercy of
þe misded Gif i saint John, swo Crist me red.
 55. Yif man be cald of limes or lif, Or men chalenges land in
strif, Wit my bodlaik wit writ of right.
 58. Y wil saint John haue þe might, þat man þar for noght
fight in feeld, Now þer wit staf no wit sheeld.
 61. Bot Twelue men wil I þat it telle, Swo sal it be swo heer
ibelle.
 63. And he þat him swo wer ne may.
 64. Ouercomen be he euer and ay, Als he in feld war ouercomen, þe
Crauantise of him be nomen.
 67. Þat þat i God and saint John, Her befor iow euer ilkon, yif
man be founden slan, dronkend, Sterued on sain Johan rike, His aghen men
withouten swike, His aghen bailiffs make þe sight.
 73. Nan oþer Coroner haue þe might.
 74. Swa mikel fredom giue i ye, Swa hert may think or eghe see.
 76. Þat haue I thought and forbiseen I will þat þar euer
been, Samening and mynstre lif, Last follik wit outen strif.
 80. God help alle þas ilk men þat helpes to þe thowen, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 451.2 (Birch 644)<extent></extent>
B15.1.25.3.
King Æthelstan to St. John's, Beverley, Sawyer 451: Birch 1885-99, no. 644.



 1. That witten all that euer beene That this charter hearen &
seene That I the king Adelstan Has giuen and yatten to St John Of Beuerley that
say I yow Toll, & Theam that witt ye now Soke and Sacke ouer all that land
That is giuen into his hand.
 9. On euer ilke kings day Be it all free thand and aye Be it
almousend be it all free With ilke man and eke with mee That wilt be him that
me scop But till an Arcebiscop And till the seauen minister priests That serues
God, ther Saint John rests All my hest corne and meldrell Too vphold his
Minister weell.
 19. They fower threaue by Heauen kinge Of ilke a plough of
Eastriddinge If it swa betide, or swa gaes That any man here againe saes Be he
Baron, be he Earle Clarke, Priest Parson, or Cherle, Na be he, na þatilk gome
I will forsay that he come That witt yee weell ore, and ore Til Saint John
Minster dore.
 29. And ther I will, so Christ mee reed That he bet his misdeed Or
he be cursed soone anon With all that serues St John If it swa betide and swa
is That the man sings is I say you ouer forty daghes Whilke than be Saint John
laghes That the chapitell of Beuerlike Till the Sheriffe of Euerwike Send ther
writt soone anan That his manser man be tan.
 41. The Sheriffe that say I yee Withouten any writt on mee Sall
nemen him swa Christ mee reed And into my prison leed And hold him, that is my
wilt Till he bet his misgilt.
 47. If men raises new laghes In any other kings daghes Be they
formed be they yemed Witt hem of the mynster demed The mercy of the misdeed
Giffe I Saint John, so Christ mee reed.
 53. If man be calde of lyme or liffe Or men challenges land in
strife With my God lake with writt of right I will Saint John haue the might
That man therefore nought fight in feild Nowther with staffe no with sheild But
twelue men will I that it tell Swa sall ther be swa here well.
 61. And he that him so werne may Ouercomen be He euer and aye Als
he in feild war ouercomen The Crauentise of him he iou men, That hat I God and
St John Gere before now euer ilke me.
 67. If man be founden Dronken Sterued on St Johns Rike, His aghen
men with outen whilke His aghen Baliffes makes the sight Nane other Coroner
haue the might.
 72. Swa michell freedome giffe I yee Swa harte may thinke or eghe
can see That haue I thought and forbyseene I will that ther euer beene
Saynenynge and minister life Last for euer without strife God helpe all those
ilke men That helps to the Thowen, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 451.3 (Birch 645)<extent></extent>
B15.1.25.7.
King Æthelstan to St. John's, Beverley, Sawyer 451: Birch 1885-99, no. 645.



 1. Þat witen alle þat ever been, þat þis charter heren and
seen.
 3. Þat I þe king Adelstan Has yaten and given to seint John Of
Beverlike þat sai I þow, Tol and theam þat wit ye now, Sok and sake over
al þat land þat es given into his hand, On ever ilke kinges dai, Be it all
free þan and ay, Be it almousend, be all free Wit ilke man and eeke wit mee.
 13. Þat wil i be him þat me scop Bot til an ercebiscop, And til
þe seven minstre prestes þat serves God ther saint John restes.
 17. Þat give i God and seint John, Her befor you ever ilkan.
 19. All my herst corn ineldeel To uphald his ministre weell.
 21. Þa four threve be heven kinge Of ilka plough of estriding.
 23. If it swa betid, or swa gaas, þat ani man her again taas, Be
he baron, be he erle, Clark, prest, parson, or cherel.
 27. Na be he na þat ilk Gome, I will forsaye þat he come þat
wit ye weel or and or Til saint John mynstre dor.
 31. And þar i will swo Crist me red þat he bet his misded, Or
he be cursed son on on Wit al þat servis saint John.
 35. Yif hit swa betid and swa es, þat þe man in mansing es, I
sai yow over sourti daghes Swilke þan be sain John laghes þat þe
chapitel of Beverlike Til þe scirif of Everwike Send þair writ son onan,
þat þis mansedman betan.
 43. Þe scirref þan say i þe, Witouten any writ one me Sal
minen/ him swo Crist me red And into my prison lede, And hald him þat is mi
wilt Til he bet his misgilt.
 49. If men reises newe laghes In any oþer kinges daghes, Be þay
fromed, be þay yemed Wit þham of mynstre demed, þe mercy of þe misdeed,
Gif i saint John, swo Crist me red, Yif man be cald of limes or lif, Or men
chalenges land in strif Wit my bodlaik, wit writ of right, Y wil saint John
have þe might.
 59. Þat man þar for noght fight in feeld, Now þer wit staf no
wit sheeld, Bot twelve men wil i þat it telle Swo sal it be swo heer ibelle.
 63. And he þat him swo werne may Overcomen be he ever and ay.
 65. Als he in feld war overcomen, þe cravantise of him be nomen.
 67. Þat þat i God and saint John Her befor iow ever ilkon.
 69. If man be founden slan idrunkend, Sterved on sain John rike,
His aghen men withouten swike His aghen bailiffs make þe fight, Nan oþer
coroner have þe might, Swa mikel fredom give i ye, Swa hert may think or eghe
see.
 76. Þat have I thought and forbiseen I will þat þer ever been
Samening and mynstre lif Last follike witouten strif, God help alle thas ilk
men þat helpes to þe thowen, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 457 (Birch 647)
B15.1.26.
Writ of King Æthelstan for Church at Ripon, Sawyer 457: Birch 1885-99, no. 647.



 1. Wyt all that es and es gan þat ik king Adelstan As gyven als
frelich as I may And to þe capitell of seint Wilfrai, Of my free devotion
þair pees at Rippon On ilke side þe kyrke a mile, For all ill deedes and
ilke agyle, And within þair kirke yate At þe stan þat Grithstole hate.
 11. Within þe kirke dore and þe quare þair have pees for les
and mare.
 13. Ilkan of þis stedes sal have pees Of frodmortell and il
deedes þat þair don is, tol and tem, With iren and with water deme And
þat þe land of seint Wilfrai Of alkyn geld fre sal be ay.
 19. At na nan at langes me to In þair Herpsac sal have at do, And
for ik will at ya be save I will at þai alkyn freedom have.
 23. And in al thinges be als free As hert may thynke or eygh may se
At te power of a kynge Masts make free any thynge.
 27. And my seale have I sett þerto For I will at na man it undo.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 463 (Birch 758)
B15.1.27.
King Edmund to Æthelgeard, Sawyer 463: Birch 1885-99, no. 758; with corrections by Jenkyns.



 1.1. Ðis is East Seaxena tunes boc þe Eadmund cing gebocode
Æþelgearde his þegne on ece yrfæ.
 2.1. Þis syndon þa landgemero to east seaxna tunæ.
 2.2. Ærest of Meone west andlang slædæs to gæcges
stapole fram gæcges stapolæ on cynæ beorhtæs graf suþæ
wæardnæ fram cynæ beorhtæs grafæ to wan wæge.
 2.4. Þonon wæst to rocggan campæs geatæ þonan wæst
ofær stærfing hyrstæ.
 2.5. Þonan to miclan dænæ stigelæ, þonan wæst on
gerihtæ to bisceopæs mearcæ.
 2.6. Þonne þonan norð andlang hlinc ræwæ to
scitæræs stigæle.
 2.7. Þonnæ east andlang hegæ rewæ on þa hola.
 2.8. Of þam holum to wudan ærscæ fram wudan ærscæ to
byrnfæring hammum.
 2.9. Þonan east binnan æfisc to seal hyrstæ foræ
weardræ þonnæ east andlang hærpaðæs be þam yrð landæ to
þam stapolæ.
 2.11. Þonnæ east bæ þæs cumbæs upp æcgæ to
þam holam wægæ.
 2.12. Þonan east to þam litlan þornæ þæ stænt on
þam yrþ landæ þonam east to lytlan weac suþæweardan þæt
þonan east ofær Meone to mæarh þornæ þonan east to mearc hangran
suþæ weardan utt þurh weac to trind lea.
 2.15. Þurh trind lea on þonæ hære pað.
 2.16. Þonnæ suð andlang hæræpaðæs þonan wæst
on þonæ mæræ þonan wæst on eorþburge geat &lang
paðæs on norþ hand þæræ beorga.
 2.18. Wæst and lang paðæs to stacg inwicum þonan wæst
on trindæl graf of trindæl grafæ wæst on bibban hlincg norþæ
wearðnæ.
 2.20. Þonan wæst bæ þara æcere hand heafdum to
twitælingæ utt on scealdan ford.
 2.21. Þonnæ suþ andlang lea to tiggæl beorgæ suþ on
þonæ miclan hlinc of þam hlincæ on þonæ forð.
 2.22. Suð andlang meone þær hit ærest on fænc.
 3.1. Ic Eadred cing geaf minum þægnæ Æþelgeardæ to
eacan þam þæ min broþor him ær sealde to east seaxnatune anæ
mylnæ æt þam geast geate æt Wintan ceastræ & þonæ hagan
þæ Wulfhun preost ær hæfdæ to þære ilcan bocungæ þæ
þæt land gæbocod is.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 485 (Birch 775)
B15.1.28.
King Edmund to Wynflæd, Sawyer 485: Birch 1885-99, no. 775.



 1. Þis sant þe land imare to cheselburne of lisebroke on þane
fearngaren.
 2. Of þane fearngaren on þone ston istel.
 2. Of þan istelle anlang ricges on þa iheafde.
 3. Of þane iheafde on þane forð erthe acre.
 4. Of þane forerð akere on cheselburne stream.
 4. Of þane streame on þe twifelde dich of þare dich onne
flescumbe on þane crundel.
 6. Of þane crundel on deulisc stream.
 6. Of þane streame on langhelee northward on langhelee on þe
blaken þornes northward.
 7. Of þane blake þornen anlang hricge weges to þe beorge.
 8. Of þe berge on ðone crundel.
 9. Of þane crundele on ða holu suthward to deulisc streame.
 11. Þis is þe tweire hide boch at Winterburne þe Admund king
ibokede Wenflede on echen halue into cheselburne.
 12. Þo sealde hire Alfsige <foreign>V</foreign> hiden þar to eche halue.
 13. Þo ichte Admund kyng dis boc þar midde.
 14. Þis sand þare <foreign>II</foreign> hide land imare at Winterburne.
 15. Arest of Winterburne to chelfgraue.
 15. Of chelfgraue one wicweie neþerward anlang broke.
 16. One meairweie anlang weies to widesgete anlang cinincces dich
on þe sherd.
 17. Of þene sherde of þane shearde anlang þides to nearn
þan anstigan, of þan anstigan to midelgete, of midelgate þurh þane
garen anlang herepaþes on hornget.
 19. Of horngetes hirne lang land share to leaxan oc an lang wdes to
þane ealde seale.
 21. Þanen one þo berges astward to Winterburne.
 21. Of Winterburne tou þares tunes hirne on lang þane
herepaþe on þene depe crundel.
 23. Of dune anlang land share eft on Winterburne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 488 (Birch 786)
B15.1.29.
King Edmund to Æthelgeard, Sawyer 488: Birch 1885-99, no. 786; with corrections by Jenkyns.



 1.1. Ðis is þara <foreign>VII</foreign> hida boc æt ticce stedæ þe
Eadmund cinig gebocode Æðelgearde his þegne on ece yrfæ.
 2.1. Ðis syndon þa land gemero to Ticcetesde.
 2.1. Ærest of clincan leage west be hagan to wæneardes
smede.
 2.2. Of weneardes snede west to hatan hamme neoþoweardan.
 2.3. Þonan to tunweges ende.
 2.3. Fram tunweges ende forþ be efisc to stapolwege ufeweardan.
 2.4. Þonne forþ be efisc to þam tyswledan hamme.
 2.5. Þonne þonan east to þære readan flodan.
 2.6. Þonne east be hagan to þan ealdan deor geate.
 2.6. Þonne þonan forð be hagan to oddan heale.
 2.7. Þonne suþ to luhes geate.
 2.8. Þonan þær west to ceorles geate.
 2.8. Of þam geate forð be hagan to þære twysledan æc.
 2.9. Þonne þonan suð & west to þære swelgende.
 2.10. Þonne fram þære swelgende suð to þam herpaðe
feower & þritig gyrda be norðan sciteres flodan.
 2.11. Wend þonne þer norð & west of þæt dæl æt
þam ealdan wudu faldan.
 2.12. Forð syðþan be efisce to neddær heale.
 2.13. Þonne ford west be hagan of hit sticað æft on clincan
leage.
 2.15. Ic Eadred cyng geeaf minum þegne Æðelgearde to
æcere æhte binnan þære byrig into wintan ceastre.
 2.16. Þa hagan þe to þam seofan hydum æt Ticceststede
gebyriad to þon ilcan freolsdome þe he þæt land hæfþ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 566 (Rob 30)
B15.1.30.
King Eadred to Ælfsige Hunlafing, Sawyer 566: Robertson 1956, no. 30.



 1. <foreign>En onomatis cyrion doxa.</foreign> Al wisdom ge for Gode ge for werolde
is gestaðelad on þæm hefonlican goldhorde almæhtiges Godes <foreign>per
Ihesum Christum cooperante gratia spiritus sancti</foreign>.
 3. He hafað geweorðad mid cynedome Angulseaxna Eadred cyning
& casere <foreign>totius Brittannie Deo gratias</foreign> for ðem weolegað &
arað gehadade & læwede þa ðe mid rihte magon geærnian.
 6. Þet mæg to soðe seggan ðes þegn Ælfsige Hunlafing
be þere geagnunga þisses landes fif hida æt Æþelwoldingtune elces
þinges to freon him & his erfeweardum buton burhbote bryggeweorces &
ferdnoðes, geþencend londagende ciricsceat, saulsceat & teogeðunga.
 11. Þus trymeð & streongað se forespecena kyng mid
Cristes rode tacne & his weotena hondsetena his geofa ecelice to habbene
& to syllene micclum þingum & medmiclum to belimpendum.
 13. Eadred cyng þy teogeðan gere þes ðe he gehalgad wes
gesette þas handsetene, <foreign>anno cominicae incarnationis DCCCCLV</foreign>.
 16. Þes landes is into Æþelwoldingtune <foreign>V</foreign> hida.
 16. & þis synd þa landgemærum, on earninga stræte
æt þam stapelan & þonne norþ æfter strate to þere dic on
Ceastertuninga gemærie, andlanges þere dic in on þa ea to healfan strame
& ðonne eft andlanges þere ea to goldege.
 20. & þonne of goldege to ofertuninga gemere & þonne
suð be þen æfden andlang þere mære to fægran broce & þonne
up andlang ðes broces to þere smalan ryðige.
 22. & ðonne suð efter þem riðige to þem mære &
swa suðrihte to þem litle lawe & þonne get suðrihte on þa lytlan
þyrnan & of þere þyrnan westrihte to þem coppedan þonne, eft on
earninga stræte.
 26. Eadred cyning biddeð & halsað on þere halgan
þrinnesse <foreign>noman Dei patris et filii et spiritus sancti</foreign> þet nan man þurh
diofles searucræft geðristlece his cynelican gefe on woh gewonian.
 28. Gif hit hwa do gewrecen hit dioflu on helle witan butan he hit
ær gebete for Gode and for weorlde swa him riht wisie.
 30. <foreign>Pax Christi nobiscum Amen.</foreign>

END_TEXT
START_TEXT

Ch 574 (Birch 987)
B15.1.31.
King Eadred to Wulfhelm, Sawyer 574: Birch 1885-99, no. 987.



 1. Ðis syndon þara fif hida land gemæra æt Eastune æt
bearre.
 2. Ærest on stræt lea on þonæ micclan dic æt bearre.
 2. Of þære micclan dice on þ stan gedelf.
 3. Of þone stan gedelfe on þone ealda ad.
 4. Of þone ealdan ad þ hit cymeð to cynges gemære.
 4. Andlang cynges gemæro þ hit cymeð to ðam fulan sithre.
 5. Of þone fulan sithre on þ dic æt tan lea.
 6. & swa æfter dice þ in bradanburnan.
 7. Andlang bradan burnan in ðæne broc æt reod lege.
 7. Andlang brocæs þ hit cymeð in ðæne forð.
 8. Of þam forda on þa stræte.
 8. Andlang stræte þ æft into stret lie.
 10. Eadred cyning biddeð & halsað on ðere halgan
ðrimnæsse, <foreign>nomine Dei patris et filii et spiritus sancti,</foreign> þætte nan
mon ðurh deofles searu cræft geðristlice his cynelican gefe on woh
gewonian gif hit hwa do gewrecen hit diuflu on helle wite butan he hit ær
gebæte for Gode & for worulde swa him riht wisie.
 14. <foreign>Pax Christi nobiscum. Amen</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 582 (Birch 917)
B15.1.32.
King Eadwig to Nuns of Wilton, Sawyer 582: Birch 1885-99, no. 917.



 1.1. Þis his þare hunð teontiga hida land boc æt Cheolcum
þe eaduuig cing gebokede þy forman geare his riches for hine and for his
yldrum, Gode ælmihtigum, and sancta Marian and þara arwyrðan gesomnunge
ing to ðam mynstre at Wiltune on eche yrfe, Amen.
 2.1. Ærest on astewearde be eastan stoke þare hine lande up of
ebbeles burnan andlang anre ealdre dic wið aelfeages land gemaero.
 2.3. Þanne aet þare diche ende hit byhð east aenne aeker
innan ælfheages land.
 2.4. Þanne at þas akeres up ende hit fehð on ða land
gewyrpu up oð land scare hlinc.
 2.5. Fram ðam hlinche up andlang ðara land gewyrpa oð
wuduburh hylle.
 2.6. Þanne byhð hit þær west on þare cnihtaland anne
aker.
 2.7. Ðonne ðanan eft andlang ðara land gewyrpa.
 2.8. Þat ðwyres ofer middel dune oð þat hit cymð to ðam
haþenum byrgelsum.
 2.9. Ðonne forð ofer ða ðry crundelas oð þat hit cymð
to þan þorne & þar to wege.
 2.10. And swa forð andlang weges oð þat hit cymð to þan
hokedan garan.
 2.11. Ðonne bebyhð hit ðone garan utan oð þat hit cymð
to land schare wege.
 2.12. Þonne forð andlang weges oð þat hit cymð to
chetoles beorge.
 2.13. Of ðam beorge þat hit sticað on cheotoles heafde.
 2.14. Þanne to michelan byrg.
 2.14. Þonne to trogan.
 2.15. Þonan to hlos hrycge & swa to beornhames wege.
 2.15. Of þan wege to bican setle.
 2.16. Þonne andlang weges to tilluces leage.
 2.16. And þanne west to lafres mere.
 2.17. Þonan to wulf pyttan.
 2.17. Ðonne to mearc treowe & swa to bitan dene.
 2.18. Ðonne andlang bitan dene to cortes hamme.
 2.19. Þonne forð oð ðat hit cymð þar mon þane chiorl
sloh for þan buccan.
 2.20. Þonne þonan to erse grafan.
 2.20. Forð þonne to med akeran.
 2.21. Þonne andlang weges up ongene garan & swa andlang
hrycges þat hit cymð to beaces hlawe.
 2.22. Ðonne eft andlang weges to scyldes treowe.
 2.23. Adune þonne andlang landschare dene.
 2.23. Þonne at þare dene ende to þan herepaþe at heafod
stoccan.
 2.25. Þonne licgað binnan þissum gemarum syx hida landes
hyrað to dun heafdan.
 2.26. Þa gemæro synt þus genamode.
 2.26. Ærest of þare stræte æt þare ende hit gæþ
up on ane furh oð þat hit cymð to þæs hlinches orde to þan ellen
stybbe þannen to winterburge geate.
 2.29. Þonan to esnadiche geate.
 2.29. Þonne to þan stane þe ligð on þære stræte
& swa on þane cistel.
 2.30. Þonne to ealcan seaðe.
 2.30. Of ðam seaðe up on mapuldor cumb.
 2.31. Þonne andlang cumbes to þæs cumbes heafde.
 2.32. Þonne to ippan beorge.
 2.32. Þonan to ðorn wylle & swa to þan were.
 2.33. Þonne on ðone herepað west.
 2.33. Þonne andlang herepaðes to þam heafod stoccum þær
we ær forleten.
 2.35. Ðas gemæro & ðas syx hida we lætað hut of
ðisse boec.
 2.35. Nu fehð hit eft on ða land gemæro æt þan
heafodstoccan þwyres ofer þone herepað to norð dune ende.
 2.37. Þonan to brydinga dic.
 2.37. Þonne east andlang hrycges oð ða furh.
 2.39. Ðonne licgað her syx hide ðe hyrað to rimuc wude
ðwyres ofer eall ðæt land þe hyrð to cheolcun.
 2.41. Ða gemæro synt þus hatene.
 2.41. Niðer andlang þære fyrh þæt hit cymð to hyrel.
 2.42. Þonne þwyres ofer hyrel on ða furh ofer clænan
dune.
 2.43. Þonne þurh wudu to trogan.
 2.43. Bibygð þonne þone wudu þe hyrð to rimuc wuda þat
hit cymð up on hricgwege.
 2.44. Þonne eft on clænan dune.
 2.45. Nimð þonne on oðre healfe anes hiwisces þat hit
cymð to hyrel to þam clife.
 2.46. & swa andlang clifes to as dene.
 2.46. Þonne gæþ hit norð ofer hyrel to þam pytte seis
æt landgemare.
 2.48. Ðis land we lætað eac hut of þisse boec.
 2.49. Ðonne of ðan pytte east andlang hrycges to stoc
hæmalande.
 2.49. Swa þanne forð þæt hit cymð eft innan ebbeles
burnan.
 2.50. Þonne andlang streames to þan þær we ær
onfengon.
 2.52. Þis synt ða land gemæro on semeleage.
 2.52. Ærest on nodre forde æt genon gemyþan up be nodre to
chealfa leage.
 2.53. Þonne ðweres ofer ða leage west.
 2.54. And suþ andlang beorc oran.
 2.54. Þonne ofer lind oran.
 2.55. Þonan to reoches oran & swa on ða stigele.
 2.55. Þanna to radeleage.
 2.56. Þonan to bilanleage & swa on se med oð hit cymð eft
to nodre forde.
 3.1. Ðonne beode we Godes bebode & þas cinges &
þæs ercebiscopes & ealra þare biscopea þe heora noman heron
awritene syndon.
 3.2. & ðis eall geðafedan & ðas boc in to ðare
stowe gebletsodan þat ne sy nan man þe ðyses landes æniges dæles
brake butan he hit ofgange æt ðam hiwum þe æt ðam mynstre Gode
ðeniað mid rihtum landrihte & leodrihte swa hit on lande stonde.
 3.6. & se þe ðis don nelle oððe ongean þissum gange
þonne brake he his ofer Godes sit & ofer ealra his haligra & ealles
þæs hiredes þe on þan mynstre sy.
 3.9. Butan he to þære bote gechyrre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 660 (Birch 1045)
B15.1.33.
King Eadwig to New Minster, Winchester, Sawyer 660: Birch 1885-99, no. 1045; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synt ða landgemæra to Bicingtune: ærest of
Tornanforda.
 2. Þonne bufan ðam hlince æt ðæs gæredan landes
ende.
 2. Þonne forþ to Cices wege.
 3. From Cices wege to ðære bradan æc.
 3. Þanon to Pytleage.
 4. Of Pytleage on Hullingstan, þanon to Dunnes stigele.
 4. Of þære stigele to Ecesgeate, ðanon to Brennescumbes
geate.
 5. Of ðam geate to Pyrianhammun; þanon to Stodfaldun.
 6. Of Stodfaldun to Wibbanbeorge.
 7. Of Wibbanbeorge andlang mearce ðæt eft on Tornanford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 691 (Birch 1079)
B15.1.34.
King Edgar to Ælfric, Sawyer 691: Birch 1885-99, no. 1079.



 1. Þas nigon hida licggead on gemang oþran gedal lande feld
læs gemane & mæda gemane & yrþland gemæne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 693 (Birch 1077, Rob 33)
B15.1.35.
King Edgar and Bishop Brihthelm to Æthelwulf, Sawyer 693: Birch 1885-99, no. 1077; Robertson 1956, no. 33; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara <foreign>X</foreign> hida boc æt Kenelmestun þe Eadgar cing
gebocode Aþulfæ his þegne on ece yrfæ.
 2. Æt Chenelmestune <foreign>cum licentia Byrhtelmi episcopi et
familiæ æcclesiæ in ea ratione ut reddat justiciam æcclesiæ, id
est, i</foreign> cyricsceat <foreign>et v</foreign> scindlas & <foreign>i</foreign> bord <foreign>omni anno</foreign>.
 3. Ðis synd þa land ge mæro to cenelmestune.
 3. Ærest of þære hwitan flodan neah mælan beorge,
þonon norð to yfer lea be byrht woldes mearce, to broc hangran þonon to
ter healcan.
 5. Þurþ hormes wudu utt to þrim æcerun ford bæ þæ
wuda to Æpshangran to þam hlince & swa bæ þære dic ofer þone
broc.
 7. Be norðan eallan forda to þam stapole, þonon east to mearc
hlince.
 8. And swa east be þæs bisceopes mearce be niþan cadan
hangran to wulfreðes wyrðe.
 10. Þonon to þorn hyrste niþer bæ þryfes dæne be
byrhtswyþe mearce upp to sigbrihtes an stige.
 11. Þonon west bæ þære ofer ðone heræpað to
þære hwitan dic, wæst andlang dic, æft to þære hwitan flodan.
 14. And <foreign>VIII</foreign> mæd aceras undær wanexan dune, þa ge byriad
to cenelmestune.
 15. And se haga on worte bynnan suþ ealla þæ to þam lande
ge byred.
 17. Ðis is þæs wudæs ge mæro bæ suþan melan
beorge.
 17. Ærest of þam æscstubbe æt hunlafinghammun suþ
andlang mearce to lammære to þam hlidgeate þonon west bæ bisceopes
mearce to hig leage.
 20. Þonon norð andlang herpaðes.
 20. Bæ byrht woldes mearce utt on þone feld forð be
wyrhttruman æft on ðone æscstyb.
 22. Byrhtelm bisceop & eall se hired on Wintanceastre on ealdum
mynstre lætað þæt land æt Cenelmestune to Aþulfe mid geþafunge
Eadgares cyninges & ealra þara witena gewithnesse þæ heora naman
hær bufan standað swylce eac ægþeres hiredes ge preosta ge nunnena
hær on tune gehwylces weorces frig butan þæs cericlican weorces þe
seo boc belycð & þæs woruldweorces þe a eal folc weorcean sceal
twegra manna deg æfter him.
 28. Þonne beode ic on Godes naman & on sancte Petres & on
ealra his haligra þæt nan man swa geðurstig ne seo þæ hit leng of
þære cyrican do.
 31. Gif hit þonne hwa do þæt he sie ascaden fram Gode &
fram eallum his gecorenun butan he hit medomlice gebæte ær his ænde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 700 (Birch 1095)
B15.1.36.
King Edgar to Abingdon Abbey, Sawyer 700: Birch 1885-99, no. 1095.



 1. <foreign>Mete.</foreign> þises land gemæra syn gemæne sua þæt lið
æfre æcer under æcer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 731 (Birch 1135)
B15.1.37.
King Edgar to St. Mary's Abbey, Worcester, Sawyer 731: Birch 1885-99, no. 1135.



 1.1. <foreign>et us et potestatem earundem possessionum cum</foreign> tolle &
teame, saca & socne, <foreign>et</foreign> infangene þeof.
 1.2. <foreign>Et proprii uris debitum transgressionis. Et penam delicti
quæ Anglice dicitur</foreign> ofersæwnesse & gyltwyte.
 2.1. <foreign>quatinus posset ipse cum monachis suis unam naucupletionem
quod Anglice</foreign> Scypfylleð <foreign>dicitur per se habere</foreign>.
 3.1. <foreign>scilicet ut ipse episcopus cum monachis suis de istis tribus
centuriatibus id est hundredis videlicet þulfereslaw & þinburge trowe
et tertio monachorum quod dicitur Cuðburgelawe constituant unam
naucupletionem quod Anglice dicitur</foreign> Scypfylleð oþþe scypsocne <foreign>in loco
quem ob e us memoriam Oswaldeslaw deinceps appellari placuit. Ubi querelarum
causæ secundum morem patriæ et legum ura ure discernantur. Habeatque ipse
episcopus omnesque sui successores ibi ad us æcclesiasticum debita
transgressionum et poenam delictorum quæ nos dicimus</foreign> ofersegenesse &
gyltwite <foreign>et omnia quæcunque rex in suis hundredis habet</foreign> ðis syndon þa
gewitnesse þe þær wæron & mid þegnunge getrymdon.
 4.2. & þis curs allinge gefæstnodon uppon allum ðam
þe ðis undoð oþþe gewaniað oððe gewemmað oððe of
ðære munekan anwalde eft on clerican hand getyrnað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 779 (Rob 48)
B15.1.38.
King Edgar to Ely Abbey, Sawyer 779: Robertson 1956, no. 48.



 1. Gode ælmihtigum rixiende ðe ræt & gewissað eallum
gesceaftum þurh his agenne wisdom & he ealra cininga cynedom gewylt ic
Eadgar cining eac þurh his gife ofer Engla þeode nu up aræred.
 4. & he hæfð nu gewyld to minum anwealde Scottas &
Cumbras & eac swylce Bryttas & eall þæt ðis igland him on innan
hæfð þæt ic nu on sibbe gesitte minne cynestol hohful embe þæt
hu ic his lof arære ðe læs ðe his lof alicge to swyðe nu on urum
timan þurh ure asolcennysse.
 8. Ac ic wille nu þurh Godes wissunge þa forlætenan mynstru
on minum anwealde gehwær mid munecum gesettan & eac mid mynecenum &
Godes lof geedniwian ðe ær wæs forlæten Criste wissiendum ðe
cwæð þæt he wolde wunian mid us oð þissere geendunge.
 12. & þa munecas libban heora lif æfter regole þæs
halgan Benedictes us to þingunge þæt we þone hælænd habban us
glædne & he us gewissige & urne eard gehealde & æfter
geendunge þæt ece lif us forgife.
 16. Nu is me on mode æfter mynegungum Atheluuoldes biscopes þe
me oft manode þæt ic wille goodian ðurh Godes silfes fultum þæt
mynster on Elig mid agenum freodome & sinderlicum wurðmynte &
siððan mid æhtum þam to bigleofan þe we gelogiað þær to Godes
ðeowdome þe ðær simble wunion.
 20. Seo stow wæs gehalgod iu fram ealdum dagum þam halgan
Petre to wyrðmynte ðæra apostola yldost.
 22. & heo wæs geglengd þurh Godes sylfes wundra þe
gelome wurdon æt Atheldrythe byrgene þæs halgan mædenes þe
ðær gehal lið oð þis on eallhwittre ðryh of marmstane geworht.
 25. Be hyre we rædað hu heo her on liue wæs & hu heo
Gode ðeowode on godre drohtnunge & be hyre geendunge & hu heo up adon
wæs ansund of hyre byrgene swa swa Beda awrat Engla þeodæ lareow on his
larbocum.
 28. Nu wæs se halga stede yuele forlæten mid læssan
ðeowdome þonne us gelicode nu on urum timan & eac wæs gehwyrfed
þam cyninge to handa, ic cweðe be me sylfum.
 31. Ac Atheluuold bisceop þe his min rædbora & soð Godes
freond sealde me to gehwærfe þone ham Heartingas on sixtigum hidum wið
þam mynsterlande þe lið into Helig.
 34. & ic þa geeacnode into Elig mynstre þas ðry hamas
ðe þus sind gehatene, Meldeburna, Earningaford, Norðwold.
 36. & he þær rihte mid minum ræde & fultume mid
munecum gesette þæt mynster æfter regole & him ealdor gesette us
eallum ful cuðne Brihtnoð gehaten þæt he under him þane halgan regol
for Gode geforðade æfter mynsterlicum þeawe.
 39. Ða gelicode me þæt he hit swa gelogode mid Godes
þeowum Gode to lofe.
 41. & ic þa geeacnode to þære ærran sylene tyn
þusenda elfixa ælce geare þam munecum þe me for fyrdinge gefyrndagum
aras binnan þam iggoðe of þam folce æt Wyllan & ealla þa socna
eac ofer þæt fennland into þam twam hundredum him to scrudfultume.
 45. & on east Englan æt Wichlawan eac ealle þa socna ofer
fif hundredum & ofer ealle þa land gelice þa socna þe into þam
mynstre nu synd begytene oððe ða þe him gyt becumað þurh Cristes
foresceawunge oððe þurh ceap oððe þurh gife habban hi æfre on
eallum þa socne & þone feorðan pening on folclicre steore into
Grantanbricge be minre unnan.
 51. & gif ænig mann þiss awendan wylle þonne gange eall
seo socn þe to anre niht feorme gebyreð into þære stowe.
 52. & beo þis priuilegium, þæt is sindorlice wyrðmynt
oððe agen freodom into þære stowe mid eallum þisum ðingum, Gode
geoffrod mid urum goodum willan, Gode æfre frig & Godes halgum for minre
sawle & minra yldrena us to alysednesse.
 56. Swa þæt nan þæra cyninga ðe cumað æfter me
oððe ealdorman oððe oðer rica mid ænigum riccetere oððe
unrihte þiss ne awende odde gewanige be þam þe he nelle habban Godes
awyrgednysse & his halgena & minne & minra yldrena þe þas
ðing fore synd gefreode on ecum freote on ecnysse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 783 (Birch 1277)
B15.1.39.
King Edgar to Glastonbury Abbey, Sawyer 783: Birch 1885-99, no. 1277.



 1.1. <foreign>ego Edgar divina disposicione rex Anglorum ceterarumque
gentium in circuitu persistencium gubernator & rector in nomine alme
trinitatis pro anima patris mei qui ibi requiescit & antecessorum meorum
presenti privilegio decerno, constituo confirmo ut predictum monasterium
omnisque possessio e us ab omni tributo fiscalium negotiorum nunc & in
perpetuum libere & quiete permaneant & habeant</foreign> socam & sacam, on
stronde and on streame & on wode and on felde, on griþbrice, on
burhbrice, hundredesetena, aðas & ordeles, ealle hordas bufan eorðam
& beneoðam, infangeneþeof & utfangeneþeof, & flemene ferðe,
hamsocne, fride brice, forstealle, toll & team <foreign>ita libere & quiete
sicut ego habeo in toto regno meo</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 806 (Rob 45)
B15.1.40.
King Edgar to Winchester Cathedral, Sawyer 806: Robertson 1956, no. 45.



 1. Eadgares cyninges freols boc to Tantune.
 1. Her ys geswutelod on þysum gewrite hu Eadgar cyning mid
geþeahte his witena geniwode Tantunes freols þære halgan þrynnesse
& sancte Petre & sancte Paule into Wintanceastre to þam biscopstole
ealswa Eadweard cyning hit ær gefreode & geuþe þæt ægþer ge
twelfhynde men ge twyhynde weron on þam Godes hame þara ylcan gerihta
wyrþe þe his agene men sindon on his agenum cynehamum.
 7. & man ealle spæca & gerihtu on þæt ylce gemet
gefe to Godes handa þe man to his agenre drifh.
 8. & þes tunes ciyping & seo innung þara port gerihta
gange into þere halgan stowe ealswa heo ær dyde on myra vldrena dagon
& ælfeage biscope gehafod wæs & gewylcvm þara þe þes landes
breac.
 12. Se þe þisne freols geycean wille geyce God his gesynta to
langsumun life her & on ecnesse.
 13. Gif hwa þonne þurh gedyrstignesse & deofles oþþe
his lima lare þysne freols abrecan wille oþþe on oþer awendan buton he
hit ær his fordsiþe gebete sy he mid awurgednesse ascyred fram ures
Drithnes gemanan & ealra his halgena & on helle susle ecelice
getintragod mid Iudan þe Cristes lewa wes.
 18. Ðonne gesealde Aðelwold biscop his cynehlaforde twa und
mancussa goldes & anne sylfrene lefel on fif pundum wiþe niwunge þyses
freolses & ælfþryde his gebeddan healf hund mancussa goldes wiþ
richtes ærendes fultume.
 22. & ær wænon wiþ freolse gesealt on Eadwardes dege
cinges syxtig hide landes, <foreign>X</foreign> æt Crawancumbe & <foreign>X</foreign> æt Cumbtune &
æt Bananwille <foreign>XX</foreign> & <foreign>XX</foreign> æt Scealdeburnan stoce.
 25. & eft Eadward cyning gesealde þæt land æt Cumbtune
& æt Bananwille þan hiwon æt Ceodre wiþ þan lande æt
Carintune.
 27. Þis wes gedon æt Ceodre on þere halgan eastertide.
 27. Þy geare weron agangene <foreign>DCCCC</foreign> geara & eahta &
hundseofontig fram Cristes acynnednesse & þe teoþan geare his cynelican
anwealdes on gewitnesse þara witena þe hiora noman herwiþ neoþan
awritene syndon.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 813 (Rob 50)
B15.1.41.
King Edgar to St. Mary's, Sherborne, Sawyer 813: Robertson 1956, no. 50.



 1. <foreign>In nomine domini Ihesu Christi.</foreign> Ic Eadgar cing cyðe on
þisse bec þæt is Cristes boc þæt ic habba þa fif hyda æt
Womburnan agifen Gode & Sancta Maria for me sylfne & for mine yldran
ðe þar restat æt Scireburnan, Aðelbold cing & æthelbyrht cing.
 4. & ðis ic habbe idon for ure ealra saule lufon to ecre
reste.
 5. Gif hwa beo swa dyrtig þæt þis abrece oððe awenden
wylle, þas mine gife & sylene mid ænegum uncræfte þære stowe
atbredan þence oððe wille, wite he on domes dæge riht to agildanne
beoforan Gode & eallum his halgum nymþe bute he hit ær her on worolde
gebete.
 10. Ic Eadgar cyning mid þara halgan rode tacn ðis hate swiþe
geornlice getrymman & gefæstnian.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 817 (Rob 38)
B15.1.42.
King Edgar to Old Minster, Winchester, Sawyer 817: Robertson 1956, no. 38.



 1. Her is geswutelod on þisum gewrite hu Aþelwold bisceop
begeat æt his leofan cynehlaforde Eadgare cyninge þæt he mid geþeahte
his witana geniwode Ciltancumbes freols þære halgan þrynnesse &
sancte Petre & sancte Paule into Wintanceastre þan hirede on ealdan
mynstre ealswa his yldran hit ær gefreodon, ærest Cynegils cyning &
his sunu Cynewald cyning þe on angynne cristendomes hit sealdan ealswa hit
lið on ælche healfe þæs portes into þære halgan stowe &
syððan ealle heora æftergengen, þæt wæs Egcbirt cynincg and
Aþulf cyning & ælfred cynincg & Eadweard cynincg.
 10. & he geuðe þæt man þæt land on eallum þingon
for ane hide werode swa swa his yldran hit ær gesetton & gefreodon,
wære þær mare landes wære þær læsse.
 12. & he bead on Godes naman þæt naðer ne þære
stowe bisceop ne nanes bisceopes æftergenga þæt land næfre of
þære stowe geutode ne hit nanan portmen wið nanan sceatte ne wið ceape
gesealde.
 16. & he bead þurh Godes ælmichtiges myclan
mægenþrymm þæt nan his bearna ne nan heora æftergengcana þæt
menster æfre leng mid preostan gesette.
 18. Ac þæt hit efre mid munecan stode swa swa he hit mid Godes
ælmilhtiges fultume gesette þa þa he hit þa modigan preostas for heora
mandædon þanan ut adrefde & þerinne munecas gelogode þæt hi
Godes þeowedom æfter sancte Benedictes tæcinge & dæghwamlice to
Gode cleopodon for ealles cristenes folces alidsednesse.
 23. Ealles þæs landes is an hund hida ac þa godan cynegas
& þa wisan ælc æfter oþran þæt ylce land swa gefreodon Gode
to lofe & his þeowan to brycen & to fostorlande þæt hit man
æfre on ende for ane hide werian sceolde.
 27. Se þe þysne freols healdan wille God ælmihtig hine
gehealde her & on ecnesse.
 28. Gif hwa þonne þurh ænige dyrstignesse oððe þurh
deofles lare þisne freols abrecan wille oððe þas gesetednesse on oðer
awendan durre se he awyrged mid eallan þan awyrgednessan þe synd awritene
on eallan halgan bocan.
 32. & sy he ascyred fram ures Drichtnes gemanan & ealra his
halgana & sy he gebunden þa hwile þe he libbe on þisam life mid þan
ylcan bendan þe God ælmihtig þyrh hine sylfne betæchte his halgan
apostolan Petre & Paule & æfter his awyrgedan forðsiðe ligge he
efre on healle grundleasan pytte.
 36. & byrne he on þan ecan fyre mid deofle & his englan a
butan ælcan ende butan he hit ær his forðsiðe gebete, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 877 (Rob 63, Edwards)
B15.1.43.
King Æthelred to Ælfthryth his Mother, Sawyer 877: Robertson 1956, no. 63; Edwards 1866, 245-7.



 1.1. Þis sind þa forwyrhto þe Wulfbold hine wyþ his hlaford
forworhte.
 1.2. Þæt is ærest þa his fædor wæs forfæren þa
ferd he to his steopmoder land & nam þær eal þæt he þær
funde inne & ute læsse & mare.
 1.4. Þa send se cyng him to & bead him þæt he agefe
þæt reaflac ða forset he þæt þa getæhte mon þan cyng his
wer.
 1.5. & se cing him send eftsoma to & bead him þæt ilce
þa forset he þæt þa getæhte eft oþre siðe þam cingi his wer.
 1.7. Ufonan þæt þa ferde he to & gerad his mæges land
Byrhtmæres æt Burnan.
 1.8. Þa send se cing him to & bead him þæt he hit rymde
þæt land þa forsæt he þæt þa getæhte mon þam cynge his
wer þriddan siðe.
 1.10. & se cyng sende him þa gyt to & bead him of þa
forsæt he þæt þa getæhte mon þam cynge his wer feorðan
siðe.
 1.12. Þa þæt micel gemote wæs æt Lundene, þam wæs
æþelwine ealdorman þaru & ealle þæs cyngis witon.
 1.14. Þa getæhton ealle þæt witan þe þær wæron
ge gehadode ge læwide þam cynge ealle Wulboldes ære & hine silfne
to þam þe se cynge wolde swa to life swa to deaþe.
 1.16. & he hæfne ealle þis ungebet oþe he forþferd.
 1.17. Eft þa he þæs forþfaran ufenan eal þis þa ferd
his laf to mid hyre cilde & ofsloh Eadmær þæs cyngis þegen
Wulfboldis faderan sune & his fiftyne geferan on þan land æt Burnan
þe he on reaflace ongen þæne cynyng hefde.
 1.20. & þa æþelgare arcebisceop hæfde þæne
miclan sinoþ an Lundene þa getæhte man þam cinge hine & ealle his
are.
 1.22. Þis sind þa men þa wæron æt þære
tæcinge.
 2.1. Þis sind þære feorþan healfre sulunga landgemæro
in to Bradanburnan silfon, þæt is, ærest, from Hreodburnan to þan
holan wege from than holan wege, wp ofer dune, to þære moenisse, to Cuwara
wudu.
 2.5. Of Cuwara wuda to cuninges ne holte; of cuninges ne holte to
Bodesham, to þær bisceopes mearce, of þær bisceopes mearce to
Hægmere, of Hægmere suð to Stocces gatan.
 2.9. Of Stocces gatan to Wicingesfelda; of Wicingesfelda to
Colheapytte; of Colheapytte to Clænandune east heale; of Clænandune east
heale to Sibbanburnan mearce.
 2.13. Of Sibbanburnan mearce to Ulhæma mearce and XXV. æcera
liþ, on eastan, uban ham in to Bradanburnan; of Ulheama mearce, west, to deop
gatan, west be haran rode to forda; fram forda to Bocceham, to þære
milne.
 2.17. Fram þære milne to Sandhirst; of Sandhirste to þæs
cinges ac holte, fram þære ac holte to Gysincg hirnan; of Gysincg hirnan,
east to forda.
 2.20. Of þæt forda ofer þa mænisse to Þornæcere;
fram Þornæcere in to Hreodburnan hest þær hit ær wæs; and
þær sind Milna binnan þis andlandgemæron.
 2.24. And þis is seo mæd in to Bradanburnan þe liþ butan
þam landgemære; þa sind .V. æceras æt Syað forda, and .I.
æcer æt Wifeles beorge, and .II. æt Muselege and .II. æt
Brunesforda and .II. æt Milan campe and .I. milæn man boht of Hæstinga
lege in to Bradanburnan.
 2.30. And .III. hagan on Liminan, .III. on Cantwærebyrig; and
.VI. ðe on wealde þe licgeaþ in to Bradanburnan: an is Crudan hole;
onþer Hæmstede; þrid, Beginge; den feorþe, Hereburne; fifte,
Strætden; sixte, Bidingden.
 2.35. Þis sind þære feorþan helfre sulunga landgemæra
to þeofagadan, þesgenat landes: ærest, on norþweardan Biricholte, to
Eastinge, to þelbricge, to þære milne.
 2.38. Fram þær milne, betweox Heortesstede and Stanstede, to
Wminungabire norþ to þæra Stwre, to þære bricge.
 2.41. Þanon, wæst to Stwre oþ Leofstanes mæde; of
þære mæde to Scobbinge, fram Scobbinge to Norþwida, fram Norþwida
to Weliscinge, from Weliscinge eft on Norþwida.
 2.45. Þis sind þæra twægra swulunga landgemæra to
Burhwara felda: þæt is ærest, on Rammis hirste; of Rammis hirste on
Wirestede; fram Wirestede to Lurdinga dene.
 2.49. Of Lurdinga dene to Ealdrig seaþe; of Ealdrig seaþe to
Atersce; of Atersce to Ælfrucge; of Ealfruige to Peallestede.
 2.52. Of Peallestede to Suþland eft to Rammes hyrste; and an dene
to Bingdene hatte.
 2.54. Þis sind þæra þreora sulunga landgemæra to
Natyngdune: þæt is ærest, on Leofsiges mearce; of Leofsiges mearce to
Kaseru strete, andlang stræte, to þam cyrstel mæle.
 2.57. Fram þam cyrstel mæle forþ, andlang Kaseru stræte,
to þam beorge æt Hloþgewirpe.
 2.59. Fram Hloþgewirpe to Wulfrices milne æt his burhgatan;
fram þare milne, andlang Wulfrices stræte, ut to Seþehlinc; fram
Seþehlinc ut to Harþan.
 2.62. Fram Harþan to suþ Natingþune, to Siwerdes mearce
eftsona to Leofsiges mearce þæs blaccan.
 2.64. Þis is se haga þæt gehiraþ to Natingdune binnan
cwene gaton þe Leofstan getimbrade.
 2.66. Þis is þæt den in to Natingdune wireding æcras, and
æt Wirege an is an sulgung þa hæfþ Wlfstan æt Sealtwuda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 886 (Kem 692)
B15.1.44.
King Æthelred to Wulfric, Sawyer 886: Kemble 1839-48, no. 692.



 1. Ðus wæs ðæt land forworht æt Dumaltun ðæ
æðelsige forworhte æðelrede cyninge to handa.
 2. Ðæt wæs ðænne ðæt he forstæl æðelwines
swin æðelmæres suna ealdermannes.
 4. Ða ridon his men to and tugon ut ðæt spic of
æðelsiges huse.
 5. And he oðbærst to wuda, and man hine aflymde ða, and man
gerehte æðelrede cyninge ðæt land and æhta.
 7. Ða forgef he ðæt land Hawase his men on ece yrfe.
 8. And Wulfric Wulfrune sunu hit siððan æt him gehwyrfde mid
ðam ðe him gecwemre wæs, be ðæs cynges leafe and his witena
gewitnesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 904 (Kem 707)
B15.1.45.
King Æthelred to Wherwell Abbey, Sawyer 904: Kemble 1839-48, no. 707.



 1. <foreign>Uiginti uero et nouem praedia sunt in urbe Wentana, uariis
disiacentia in locis, quae uectigali seruitio praefato subiacent monasterio,
omnique alieno permanent extranea dominio et cunctis poenalibus causis (5)
suprascripto sancto famulantibus loco, quod uulgari usu ita Anglice dicitur</foreign>
nigan and <foreign>XX</foreign> hagena syndon on Wintaceastre ðæt hyrad into ðam mynstre,
mid eallan ðam gerihtum and ðam witan ðe ðærof arisað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 906 (Sawyer 28)
B15.1.46.
King Æthelred to Burton Abbey, Sawyer 906: Sawyer 1979, 51, xxxv ll. 15-19, xxxvii ll. 20-26.



 1. <foreign>Haec autem sunt nomina uillarum que prefatus minister
ipsi sancto deuotissime subegit monasterio</foreign>.
 3. Ærest Byrtun þe þ mynster onstent, & Strættun,
& Bromleage, & Bedintun, & Gageleage, & Witestun, &
Langanford, & Styrcleage, & Niwantun æt þære wic, &
Hwædedun, & oðer Niwantun, & Wineshylle, & Suðtun, &
Tycenheale.
 6. & þ æt Scenctune, & þ æt Halen, &
Remesleage, & þ æt Sciplea, & þ æt Suþtune, & þ æt
Actune/, twegra manna dæg, ealswa þa foreword sprecað.
 8. & þ æt Deorlafestune & Lege, mid eallon þan þe
þær to hereð.
 9. & Hilum Acofre mid eallon þam þe þærto hereð,
& Bregdesheale, & Mortun, & eal seo socne þe þær to
hereð.
 11. & Pyllesleage, & Taþawyllan, & Æppelbyg, &
þ æt Burhtune, & æt Westtune, & þ æt Wicgestane, & þ
æt Scearnforda, & þ æt Ealdes wurðe, & þ æt
Ælfredingtune, & þ æt Waddune, & þ æt Snodeswic, & þ
æt Wynnefelda.
 14. & þ æt Oggodestune forð inn mid Mortune, & þ
æt Hereburgebyrig, & þ æt Ecclesheale, & þ æt Suðtune,
& þ æt Morleage.
 15. þis is seo freols boc to þam mynstre æt Byrtune þe
Æþelred cyning æfre ecelice gefreode gode to lofe & eallon his
halgan to weorþunge swa swa Wulfric hit geedstaðelode for hine sylfne &
for/ his yldrena sawla & hit mid munecon gesette þ þær æfre inne
þæs hades menn under heora abbude gode þeowian æfter Sanctus
Benedictus tæcinge. <foreign>sic fiat</foreign>.
 20. þus fela hyda sind in Offalawe hundred, in Bromlege .iii.
hid'. Alrewæs .iii. hid', Wicgintun & Hopewæs .v. hid', Waleshale,
& Wodnesbyri .ii. hid', Wilinhale .ii. hid', Fulcwipaginel .xviii. hid',
Preostesland of Wulfrenehamtun .viii. hid', þe bisceop .xxv. hid', Elleford
.iii. hid', Heorlauestun .iiii. hid', þorp .iii. hid', Cliftun .viii. hid',
Siricescotan .ii. hid', Aclea .ii. hid', Hwiccenofre .ii. hid', Rideware þe
uue reste ðder half hid', Rodberdes land .ix. hid', & an half, Se abbud
of Byrtun .vi. hid', Scenstan .iiii. hid'.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 911 (Kem 714)
B15.1.47.
King Æthelred to Eynsham Abbey, Sawyer 911: Kemble 1839-48, no. 714.



 1. Ðys synd ða landgemæro to Egnesham.
 1. Ærest of Rugan lace on Buggan broc.
 2. Andlang broces on Tilgares dic.
 3. Of ðære dic onweard stige.
 3. Of ðam stige on Winburge stoc.
 4. Of ðam stocce to þrim acon.
 4. Andlang weges on ðæt gemærtreow.
 5. Ðonne andlang weges on ða portstræt.
 6. Of ðære stræte on swana croft.
 7. Ðanon on hæðfeld on ða ealdan dic.
 7. Ðanon rihte on mærbroc.
 8. Andlang broces innon Bladene.
 8. Andlang Bladene into Temese.
 9. Ðys synd ðæra <foreign>V</foreign> hida landgemæru to Sceaptune.
 10. Of craswylle on Humbran.
 11. Andlang Humbran on ðæt slæd.
 11. Ðanon on ða stræt.
 12. Of ðære stræte on brade wyllon, on ðone ealdan
garan.
 13. Of ðam ealdan garon andlang ðæs wuduweges on ða
hehstræte.
 14. Of ðære stræte on ðone weg ðe scyð to Bladene.
 15. Ðonne andlang weges to ðam hagan.
 15. Of ðam hagan to Bicanbyrig.
 16. Of Bicanbyrig on ða ealdan dic.
 17. Of ðære dic on ðone weg.
 17. Andlang weges to wiðigleas gemæro.
 18. Andlang mores on langan hlæw.
 19. Of langan hlæwe andlang weges to ðam coldan Cristesmæle
on Cyrwylle.
 20. Eft on Humbran.
 20. Ðys synd ða landgemæro to Scypforda.
 21. Ærest of Temese on Ceomina laca.
 22. Of ðære laca on ðone weg.
 22. Andlang weges on Cynlafes stan.
 23. Of ðam stane andlang weges on Kentwines treow.
 24. Of ðam treow andlang weges on ða lace.
 25. Andlang lace ðæt eft on Sumerford and <foreign>II</foreign> weras, oðer
bufan ðære lade, oðer beneoðan.
 27. Ðys synd ða landgemæro to Mycclantune.
 27. Ærest on ðone stane.
 28. Of ðam stane on grenan broc.
 28. Andlang broces on ða dic.
 29. Of ðære dic on Aðulfes treow, on ða stræt.
 30. Andlang stræte on Hysemannes þorn.
 31. Of ðam þorne on badelan broc.
 31. Andlang broces oð ða twicelan.
 32. Andlang broces on ðæt slæd.
 32. Of ðam slæde on Campsætena gemære, and
Wæsðæma.
 33. Ðonne andlang weges on mærcumbes wylle.
 34. Of ðam wylle on Hengesðes cumb.
 35. Of ðam cumbe on Oppan broc.
 36. Andlang broces on Wulfgyðe bricge.
 36. Of ðære bricge on ða stræte.
 37. Ðæt eft on ðone stan.
 37. Ðys synd ða landgemæro to Marana Cliue.
 38. Ærest up be ðam heafdon.
 39. Of ðam heafdon in ðone stodfold.
 39. Of ðam stodfold up on ðæt clyf.
 40. Ðæt adune mid clyf innon ða ea oð midne stream.
 41. Andlang streames ðæt eft on ðone pyt.
 42. Ðys synd ða landgemæro to æsceron.
 42. Ærest on Cranmere eastweardne to Lulles wyrðe hyrnan on
mela hulle eastweardne.
 44. Of mela hylle on Winanbeorh midne.
 45. Of Winanbeorhe on midne alarbroc.
 45. Of ðam broce to ðære ealdan dic.
 46. Andlang dic to readan holte.
 47. Be wyrtwalen to readanburnan.
 47. Andlang rædanburnan on æmenan.
 48. Andlang Emenan be healfan streame oð Bulon weorðe.
 49. And of Bulan weorðe to berihtere mearce to Westanes treowe.
 50. To Cranemere.
 51. And ðære gebyrað to six wærbære.
 51. Ðys synd ða landgemæro to Dictune.
 52. Of Cranmeres þorne to blacan græfan.
 53. Of ðære blacan græfan on <foreign>VII</foreign> æceras eastwearde.
 54. Of ðam <foreign>VII</foreign> æceron on Emenan be healfon streame innon
Cytanforde.
 55. Of Cytanforda to Tatan broce.
 56. Of Tatan broce on Cwicelmes wyrðe eastwearde.
 57. Ðys is se wuda on ðæs hagan ende to Byrlagate.
 58. Fram Byrlagate to Wydangate.
 58. Fram Wydangate to Cnuces hyrste, and to Egceanlæa.
 59. Fram Egceanlæa to ðam haran wiðie.
 60. And Wulfrun becwæð ðæt land æt Hrammeslege, and
ða hyðe ðæt ðærto gebyrað æðelmere hire mæge.
 62. Ic æðelmer cyðe minan leofon hlaforde æðelrede
cynge, and eallon his witon, ðæt ic an ðysse are Gode and sancta Marian,
and eallon his halgon, and sancte Benedicte into Egnesham, ofer mine dæg
æfre to brice, ðam ðe Benedictus regol æfre rihtlice healdað.
 67. And ic wille ðere beon ofer hi ealdor ðe ðær nu is,
ða hwile ðe his lif beo, and siððan gif hit hwæt getymað, ðæt
hi ceoson heom ealdor of heora geferædne eal swa hæra regol him
tæcð.
 70. And se ðe ðis geice God ælmihtig him gerume heofonan
rice.
 72. And se ðe hit awanie God ælmihtig him sylle swylce mede
swylce he ðam dide ðe hine belæwde.
 73. And ic me sylfe wylle mid ðære geferrædne gemænelice
libban, and ðære are mid him notian ða hwile ðe min lif bið.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 914 (Kem 715, 847)
B15.1.48.
King Æthelred to Christ Church Canterbury, Sawyer 914: Kemble 1839-48, no. 715, last 4 lines of no. 847.



 1. On drihtnes naman ælmihtiges Godes.
 1. Ic æðelred mid Godes gyfe Angelðeode cyning, and wealdend
eac oðra iglanda ðe her abutan licgað, cyðe Engliscum cristenum mannum
hu se arwyrða arcebisceop ælfric of his bisceoplican wisdome and gymenne
me on Godes bebodum oft abysgud hæfð.
 6. Ic eac ðurh Godes gyfe mine þearfe of ðære godcundan
lare and bodunge geornlice understandan wylle, and ic ðisne ðeodscype
undergyte ðurh manna yfelnysse and unrihtwisnysse eall to wide fordonne, and
forhergudne.
 10. Eac betwux minum andgyte ic geseo and soþlice understande
ðæt þes ðeodscype ðurh preosta gymeleste wide on ðisum earde
þurh ungehealdsumnysse awyrd is, and ic Godes ðeowdom aledne and acoledne
ðearle behreowsige.
 15. Sæde ic minum witun ðe me for Gode and for worulde
rædað þæs him God andgyt sylð mines modes hohfulnysse.
 17. Cwædon hi ða ðæt hit ðurh Godes fultum betere
wære ðæt ic ða preostas of Cristes cyrcean for hiora openan leahtran
and gyltan geutode, and Cristes cyrcean mid munechades mannum gesette þe for
me and minne leodscype ðærinne woldon rihtlice gebiddon and God gladian.
 22. Ic ða swa dyde, on Cristes cyrcean munecas gesette of
ðære bysne ðe sanctus Augustinus hider tobrohte.
 25. Ðæt wæs ðæt he on Cristes cyrcean be sanctus
Gregorius hæse and ðæs mæran cinges geðeahte and fultume
æðelbryhtes, ða haligan munecas ðærinne gesette ðe he hider on
eard mid him brohte.
 28. And ða munecas syððan þurh hira haligan drohtnunga to
biscopan gewurdan ðære cyrcean landspede.
 30. And ðæra muneca ðe ðær niwon inne gelogode synd
ecelice on ðisum sunderfreolse ic gestrangige.
 32. And ðara tuna her on naman awrite þe of ealdum dagum and
fram me Angelcinge, and eac of oðrum geleaffullum mannum hiderto, to
ðære halgan stowe gesealde syndon.
 36. Ærest is, Eastrige þæt land into Cristes cyrcean for
minre sawle, ge on lande, ge on sæstrande ecelice ic sylle.
 38. Ðonne is Ioccham, Bosingtun, Edesham and Apeldra, Lytle
Berewic, Swyrdhlincas, Preostatun, Grauanea, Wyllan, Ceart, Fernleah.
 40. On Suðsexan, Pæccingas.
 41. On WestCent, Meapham, Culingas.
 42. On Suðrian wið Lundenne, Wealawyrð eftsona begeondan
Tæmese.
 43. Hrisebyrgan be Cilternes efese to Cristes cyrceantun rihte
togelicgende.
 44. On Eastsexum, Lælling.
 45. On Eastenglum, Hædleh.
 45. And ðær fulgehende Illaleh.
 46. On Tenet lande sum dæl landes.
 47. Si æfre ðis forespecen mynster fram eallum eorðlicum
þeowdome freoh, and mid eallum ðam tunum ðe him to gelicgað, þæt
is on feldum and on læsewum, and on mædum, and on wudubearwum, and on
sealtum merscum, and on fiscnoðum, and on huntnoðum, and on fugelnoðum.
 52. Butan þysum þrim ðingum, þæt is, fyrdfærelde, and
brigcgewurce, and burhbote.
 54. Gyf hwylc welwillendra manna ðysne minne sunderfreols mid
godum ðingum geeacnian wylle, gemænifylde God ælmihtig his wununge on
heofonlicum setlum mid eallum halgum.
 57. Gyf ðonne hwylc yfel man of deofle onæled sy ðæt he
ðisne minne sunderfreols gewanige oððe gelytlige, sy he Iudas gefera
Cristes belæwendes, and sy he toren of hellehundes toðum on ðam
egeslicum hellewitum, mid eallum deoflum butan ælcum ende, butan he hit
ær his endedæge rihtlice gebete, þæt he wið his drihten manfullice
agylte.
 64. Ðonne hit soðlice betere is, ðæt man wið synne
warnige ðonne hi man geswincfullice bete.
 66. Ic bidde and halsige ealle geleaffulle mine æftergengan
ciningas, and bisceopas, and ealdormen, and þeode wealdendras, ðæt ge ne
syn Cristes cyrcean reafgendras, ac þæt ge syn geornfulle beweriendras
Cristes agenre landare, and ðara muneca ðe ðær Gode þeowian,
ðæt ge on ecere reste singal lif, and myrhðe habban motan mid eallum his
halgum, æfre butan ende, Amen.
 74. Ic æðelred Engla cining þysne Cristes cyrcean
sunderfreols on Cristes strengðe getrymme.
 75. Ic ælfric Cristes cyrcean arcebisceop þæs godan cinges
freols mid rode tacne æfre gestrangie.
 77. Ic Wulfstan Lundeniscra manna bisceop mines hlafordes
dugoðgife æfre geðwærige.
 79. Ic ælfheah Wincestriscera manna bisceop þises foresædan
cinges bocunge be minre strengðe gefæstnige.
 81. Ic Ordbyrht bisceop þæt ylce mid Godes bletsunge dyde.
 83. Ic æþelric bisceop ðæt ilce dyde.
 83. Ic Aðulf bisceop ðæt ylce dyde.
 84. Ic Godwine bisceop eal ðæt ylce dyde.
 85. Ic Lyfing bisceop mines hlafordes willan and godnysse ecelice
getrymme.
 86. Ic Wulfric abbod soð gewitnys.
 87. Ic ælfward abbod ealswa.
 88. Ic Wulfgar abbod.
 88. Ic ælfsige abbod.
 89. Ic Leofric abbod.
 89. Ic Wighard abbod.
 90. Ic ælfric ealdorman.
 90. Ic ælfhelm ealdorman.
 91. Ic Leofwine ealdorman.
 91. Ic Leofsige ealdorman.
 92. Ic æðelmær mines hlafordes discþen gewitnys.
 93. Ic Ordulf ealswa trywe gewitnys.
 93. Ic Eadric trywe gewitnys.
 94. Ic Byrhtric cinges ðegen gewitnys.
 95. Ic æþelric ealda trywe gewitnys.
 96. Ic Leofric hrægelðen trywe gewitnys.
 96. Ic Siward cinges þegen æt ræde and æt runan ðisre
spræce trywe gewitnys.
 99. Ic Sigered Siwardes broðor trywe gewitnys.
 100. Ic Wulfstan ealda gewitnys.
 100. Ic Wulfstan geonga gewitnys.
 101. Ic Lyfing soð gewitnys.
 102. Ic Leofstan gewitnys.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 939 (Whitelock 16.2)
B15.1.49.
King  Æthelred Confirms the Will of Æthelric, Sawyer 939: Whitelock 1930, no. 16/2.



 1. Her swutelað on þison gewrite hu æðelred kyning geuðe
þæt æþerices cwyde æt Boccinge standan moste.
 2. Hit wæs manegon earon ær æðeric forðferde þæt
ðam kincge wæs gesæd þæt he wære on þam unræde þæt
man sceolde on Eastsexon Swegen underfon ða he ærest þyder mid flotan
com.
 5. & se cincg hit on mycele gewitnysse Sigerice arcebisceope
cyðde þe his forespeca þa wæs for ðæs landes þingon æt
Boccinge ðe he into Cristes cyrcean becweden hæfde.
 8. Þa wæs he þisse spæce ægþer ge on life ge
æfter ungeladod ge ungebett oð his laf his hergeatu þam cincge to Cocham
brohte þær he his witan widan gesomnod hæfde.
 11. Þa wolde se cing ða spæce beforan eallon his witan
uphebban & cwæð þæt Leofsige ealdorman & mænige men
þære spæce gecnæwe wæron.
 13. Þa bæd seo wuduwe ælfric arcebisceop ðe hire
forespeca wæs & æðelmær þæt hig þone cincg bædon
þæt heo moste gesyllan hire morgengyfe into Christes cyrcean for ðone
cincg & ealne his leodscype wið ðam ðe se cing ða egeslican
onspæce alete & his cwyde standan moste þæt is swa hit herbeforan
cwyð, þæt land æt Boccinge into Christes cyrcean & his oðre
landare into oðran halgan stowan swa his cwyde swutelað.
 19. Þa God forgylde þam cincge, getiðode he ðæs for
Christes lufan & sancta Marian & sancte Dunstanes & ealra þæra
haligra ðe æt Christes cyrcean restað þæs costes ðe heo þis
gelæste & his cwyde fæste stode.
 22. Þeos swutelung wæs þærrihte gewriten & beforan
þam cincge and þam witon gerædd.
 24. Þis syndon ðæra manna naman ðe ðises to gewittnesse
wæron, ælfric arcebiscop & ælfheh biscop on Wintaceastre &
Wulfsige biscop on Dorsæton & Godwine biscop on Hrofeceastre.
 26. & Leofsige ealdorman & Leofwine ealdorman &
ælfsige abbod & Wulfgar abbod & Byrhtelm abbod & Lyfincg abbod
& Alfwold abbod & æðelmær & Ordulf & Wulfget &
Fræna & Wulfric Wulfrune sunu & ealle ða ðegnas ðe þær
widan gegæderode wæron ægðer ge of Westsexan ge of Myrcean ge of
Denon ge of Englon.
 31. Þissa gewrita syndon þreo, an is æt Christes cyrcean,
oðer æt þæs cinges haligdome, þridde hæfð seo wuduwe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 945 (Harm 52)
B15.1.50.
Writ of King Æthelred, St. Paul's, London, Sawyer 945: Harmer 1952, no. 52.



 1. Æþelred kinc grete mine beres & mine eorles &
ealla mine þeinas of þam sciram þær mine preostas on Pales mynstre
habbað land inne freondlice.
 3. & ic cyþe eow þæt ic wille þæt hig beon heora
saca & heora socna weorða æiþer ge binnan burh & butan & swa
godera laga wyrþe nu swa ful & swa forð swa hig betste wæron on
æniges kinges dæge oþþe on æniges beres on eallum þingan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 946 (Harm 107)
B15.1.51.
Writ of King Æthelred, Winchester, Sawyer 946: Harmer 1952, no. 107.



 1. Æþelred cynig gret ælfric ealdorman & Wulmær
& æþelweard & ealle þa þegenas on Hamtunscire frunlice.
 2. & ic cyþe þe & eow eallum þæt ælfheah biscop
sende to me þæs landes boc æt Ciltancumbe & ic hi let redan
ætforan me.
 4. Þa licode me swyðe wel seo gesetnesse & seo ælmesse
þe minne yldran on angunne cristendomes into þere halgan stowe gesetten
& se wisa cing ælfred syððan geedniwode on þære bec þe man
ætforð me rædde.
 7. Nu wille ic þæt hit man on eallum þingon for ane hide
werige swa swa mine yldran hit ær gesetten & gefreodan sy þer mare
landes sy þer lesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 951 (Davidson)
B15.1.52.
King Cnut to Bishop Burhwold, Sawyer 951: Davidson 1883, 287-9.



 1. Ærest on woldrisoc up on ðære riðe to horswille
þanon to þyrlestane.
 2. Þonne to ælmarches wylle on þa riðe on tudi.
 3. Up on tudi to þære litlan riðe.
 3. Þonne west to cructerlan.
 4. Þonne west to ðære riðe adun on ða riðe oð bot
frysc.
 4. Þonne norð to þam beorge angerihte to þam fyrcledan
stibbe.
 5. Þonne east on þa rycg wale to þæs mores heafod on wone
broc on tudi.
 6. Up on tudi to difrod on up on þa riðe to þam forda.
 7. Þonne east to ðæs mores heafod adun on þone broc to
bryhter up on þam broce to þam herwoðe.
 8. Þonne norðrihte to þam litan forda.
 9. Þonne up to ðæs cumbes heafdon.
 10. Þonne norð on þonne weg oð þæt slæd.
 10. Þonne east to þam cumbe on þære riðe to þam
gemyðo up on þone broc to þæs cunbes heafod.
 11. Þonne to þam herpoþe.
 12. Þonne norð on þone weg to emnes ðær litlan byrig.
 13. Þonne east rihte to þam wylle adun on þone broc to linar
adun on stream to poldrysoc.
 14. Þis sindon þa landgemæro þæs hiwisces to
Tinieltune.
 15. Ærost of carrecron on þa riðe west to þæs wylles
heafod þanon west to ðam wege.
 16. Þonne norð on þone weg to þam stybbe.
 16. Þonne west to þam wylle adun on þa riðe to þam fleote
up to cynges mylne up on þone broc to nantnewion.
 18. Þonne suð riht to behrates wylle on þam riðe to þam
gemyðo.
 19. Þonne up on þonne broc to þelbricce norð on þone weg
to ðære dic.
 20. Þonne west on þa wale to þam wylle on þære riðe to
þam gemyðo.
 21. Þonne west on ða ealdan landscaru þonne norð to
þære riðe.
 22. Þonne east on þæt slæd to þam broce.
 22. Þonne east to þa wege on þone hric to þam wylle adun to
þam broce oð tamer adun to carrecron.
 24. Her swutelað on þissum gewrite hu eadmund cyning gyrnde
þæs hiwisces landes æt þrulea æt burhwolde biscope.
 25. Þa se cyning nam þæt æt him þa sealde he him þa
<foreign>iiii</foreign> hida æt landherhtune & þa ane hide æt tinieltune ongean
þrulea.
 27. & þa ic cnut cyng feng to ryce æftor eadmunde
cyninge.
 28. Þa cydde se biscop me hu hi landa hwyrdon swa hit herbufan
cwið þa ic cnut cyning cydde þam biscope burhwolde þæt ic uðe
þara ylca lande ealswa eadmund cyning him ær geuþe sacleas æfre his
dæg.
 31. & ofer his dæge gange þæt land æt landherhtune
into sanctae Germanes mynster þan hiredum to fostre þa hwyle þe
cristendom wunige.
 33. & se biscop deð ymbe þæt land æt tinieltune swa
him god wisige.
 34. & ic an þæt þa land beon freohe ælces þeowdomes
þe æfre of land arise, Gode to lofe & sanctae Germane buton fyrdgun
ane & gebedrædene for minre sawle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 959 (Rob 82)
B15.1.53.
King Cnut to Christ Church, Canterbury, Sawyer 959: Robertson 1956, no. 82.



 1. On ðas hegestes Godes & ures hlauordes hælendes
Christes naman, ure halige & ure rihtwise fæderes mid soðre
gefæstnunge & mid gelomrædre menunge us gemenegið þæt we
ðone ælmihti God ðe we luuiað & we onbeleuað mid inweardre
gelustfulnesse ure heorten & mid geornfulnesse godre wurke unatirendlice
ondræden & luuian.
 6. Forði ðe he scel geldan edlean ealre ure weorke on
domesdæge æfter æghwilces mannes earnunge & forði mid ðam
hehlicastan gewinne ures modes swinke we him to gefolgienne þeahðe we
gesæmde beon mid ðare berdene ðas deadlices liues & ðare
gewitendre æhte þises middaneardes beon awemde þeahhwædere we magen
gebecgen ða ece meden ðas heouenlices liues mid þam riosenden welan.
 12. & forði ic Cnut ðurh Godes geue ænglelandes kining
& ealre ðare eglande þe ðærto licgeð legge upan Christes weoued
inne Cantwareberig mines heouodes kinehelm mid minen agenen handen to ðas
ilcen menstres freme.
 16. & ic ann þam ilikan menstre to ðare munece bigleoue
ða hæuene on Sandwic & ealle ða lændinge & þa gehrihte of
ðam ilkan wætere of ægder healue ðas streames age land seðe hit age
fram Pipernæsse to Mærcesfleote swa þæt ðonne hit bið full flod
& þæt scip bið aflote swa feorr swa mæg an taperæx beon
geworpen ut of ðam scipe up on þæt land þa gereflanges of Christes
circean underfon ða gerihte.
 22. Ne næfre nan man an anes kennes wisan næfð nænne
anweald on þare ilicere hæuene butan ða munekes of Christes circean.
 24. & heore is þæt scip & si ouerfæreld þare
hæuene & si tolne of ealle scipen bi þas ðe hit beo & cume
ðanon þe hit cume þe to þare ilicare hæuene æt Sandwic cumð.
 27. & gif aht is in ðare micelre sæ wiðutan ðare
hæuene swa micel swa seo sæ heo mæst wiðteohð & git anes
mannes længe þe healt ænne spreot on his hand & strecð hine swa
feor swa he mæg aræcen into ðare sæ þæt is ðare muneke.
 31. & eal þæt ðe of ðas healue þare middelsæ
wurð gefunden & to Sandwic gebroht, bi hit scrud, bi hit net oððe
wæpne oððe isen, gold oððe seoluer þæt healue dæl sceal beon
ðare muneke.
 34. & þæt oðer dæl scel beliuan þam ðe hit
findæð.
 34. & gif ænig oðer gewrit heoneforð wurð
forðgebroht þe beo heortoforen gemaked þe on æniges kinnes wisen beo
geðuht þissere ure gefæstnunge to wiðcweðene þæt gewrit beo
geworpen musen to gnagene oððe on fere to forbærnenne.
 38. & se ðe hit forðbrængð beo swilces hades swilc he
beo bio he gehealden for æscegeswap & mid ealre ðare unwurðreste
scame beo he gescænt & of eallan þan mannen ðe ðær gehænde
beoð mid ane mode wurðe he gescuned.
 41. & seo strange gefæstnunge þissere landboc æfrema
heoneforð beo gestranged & ægder mid ðas ælmihtiges Godes
ealderdome & mire & ealre minre ðegene gefæstnunge togænes
ealre þare wiðcweðendre smæigunge on ecnesse staðelfæst &
unawægnedlic mid ðurhwuniende rihte beo gefæstned.
 46. & gif ænig is þæt gewilnað oððe to brekene
oððe to gelitligene mid toðundene modignesse þas ure gefæstnunge
wite he hine selfne amansumod fram Gode & fram eallen his halgan butan he
toforan ðam deaðe mid wurðe behriwsunge gebete þæt he unrihtwislice
forgelte.
 50. Ðeos landboc wæs gewriten on ðan þusende & ðri
& twentehte gære fram ures Hlauordes Hælendes Christes akennednesse
mid ðare geðwærunge þissere manne þe here naman heræfter beoð
gewritene.
 55. Ic Cnut se kining of ænglelande þas gefæstnunge of
ðisen gewrite unawendedlice gefæstni.
 57. Ic ægelnoð ercebiscop of Cantwareberig þas sundergeoue
mid þam halige tacne getremde.
 59. Ic ælfric se ercebiscop of Euerwic ðas ilces kinges godne
wille mid ðam halege rode tacne gefæstni.
 61. Ic ælfwine se biscop of Lundene geðwærðe.
 62. Ic ælfwine biscop of Wincæstre gæf geðwærunge.
 63. Ic Brihwald biscop <foreign>Coruiniensis ecclesi</foreign> geðwærde.
 64. Ic ægelric biscop of Dorsætscire gefæstnede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 976 (Kem 753)
B15.1.54.
King Cnut to Old Minster, Winchester, Sawyer 976: Kemble 1839-48, no. 753.



 1. Cnut cing þurh Godes gyfe ealles Englelandes and ealre Dene
cyðe minan biscopan and minum eorlum and eallan minan þegnan ægðer ge
Deniscan ge Engliscan hwæs ic gean into Ealdan mynstre on Winceastre, Gode
to lufe and sancte Petre and sancte Paule and ðam halgan ðe ðær binnan
restað.
 6. Ðæt is, ðæt ic wylle ðæt ðæt mynster sig
frig ælces woruldlican weorces buton ðam ðe eallum folce gæmene is.
 9. Ðæt is fyrdfara sig hit on scipfyrde sig hit on landfyrde,
and bryggeweorc and wealgewuorc, and loc hwet sig gemæne neod ealles
folces.
 11. Nu stod ðis ær into ðam mynstre on ðaræ cininga
dagum, ðe us ætforan wære.
 13. Nu switelige ic her on ðisan gewrite hwæt se eaca is ðe
ic ðærto geunnen hæbbe mynre sawle to onlysednesse and ealra minra
forgenga and efterfyliendra, ðet syndan hamsocne and forsteallas and
myndbræcas and ælces wites smales and greates ofer eallæ ða men ðe
ðam ealdre hyran sculan ðe ðæt mynster bewat Godes handa.
 19. Nu gean ic ðyse frylsas mine dryhtene to wyrðmynte ðe me
ealla ða god forgeaf ðæ ic on ðyssere worulde gebiden habbe, and ðam
eadigan sancte Petre ðe ða myhta hæfð on heofenan and on eorðan to
gewryðenne and eft to onlysenne ða fæstan cnotten fyranlicra synna.
 24. Gyf hwa ðonne þurð ænige dyrstnysse oððe þurð
deofles lare ðysne freols abrecan wylle, oððe ðas gesetednysse on
oðer awendan durre, sig he awyrged mid eallan ðan awyrgednyssan ðæ
synd awritene on eallan halgan bocan, and sig he ascyred fram ures drihtnes
gemanan and ealre his halgana, and syg he gebunden ða hwile ðe he libbe on
ðissan life mid ðam ylcan bendan ðe God elmihtig þurh hine sylfne
betæhte his halgan apostolan Petre and Paule, and efter his awyrgedan
forðsige ligce he æfre on helle grundleasan pytte and byrne he on ðam
ecan fyre mid deofle and mid ðam awyrgedum gastan ðe him midwuniað
æfre buton ende, buton he hit ær his forðsiðe gebete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 980 (Kem 735)
B15.1.55.
King Cnut to Bury St. Edmunds, Sawyer 980: Kemble 1839-48, no. 735.



 1. In ælmichtin drichtines name.
 1. Ic Cnut kyng kiðe alle manne ða wed ðat ic mid mine
redgiuen red habbe for mine saule þearfe, and for alle mine þedschipes
sendfulnesse.
 4. Ðat is, ðat ic an ece fredomes ðan halegen kinge seint
Eadmund so forð so he firmest hauede into ðere stowe ðat he on resteð.
 6. And so wille ic ðat se fredom stonde on his welde unawend
buten alkes bisschopes anwelde ðere schire ekilike fre.
 8. And so fele siðe so men gildeð hire geld oðer to
schipgeld, gelde se tunschipe so oðere men don to ðere moneke nede ðe
ðer binnen schulen for hus þewien.
 11. And we curan ðat it nefre ne schulde ani man wenden to oðre
Godes manne, buten he wolde ben aschired from Godis manne and alle hise
halegen.
 14. And ic an ðo monekes to fode al ðat fischnoðe ðat
Wlfketel aichte at Welle and min gouelfisch ðe me arist be selonde.
 16. And min quen ælgiue an ðen halegen four þusend ele mid
hire looc ðe ðerto bireð at lakingheðe.
 18. And ic an hem alle here tune socne of alle hire lond ðe he nu
habben and get bigeten schulen on Godes este.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 981 (Rob 85)
B15.1.56.
King Cnut to Christ Church, Canterbury, Sawyer 981: Robertson 1956, no. 85.



 1. Her geswutelað on þisum gewrite þæt Cnut kynig læt
þæt land æt Folkenstane into Cristes cyrcean on Cantwarabirig þa
Eadsi his preost gecyrde þiderin to munuce to þam forewearde þæt Eadsi
munuc hit habbe his lyfes timan for his gehyrsumnisse þe he him wel gehyrde.
 5. And he hit ne mæg naðor ne gyfen ne syllan ne forspekan ne
forspillan ut of þam halgan mynstre.
 6. Ac æfter his dæge ga þæt land þam hyrede on hand
þe þonne Criste þeniað innan þam mynstre mid sake & mid socne
& mid eallon þam þingon þe þær fyrmest tolæg forþamþe his
witan him sædan þæt hit hwilon ær læg þiderin on
æðelstanes dæge kyninges & on Odan arcebiscop & hit wearð
syððan ut gedon mid mycelan unrihte.
 12. Nu geuðe he þis land into Cristes cyrcean his sawle to
ecere alysednisse.
 13. And gyf ænig sy swa dyrstig ongæn God þæt þis
awændan wille awænde hine God ælmihtig fram heofenerices myrcðe
into helle grunde buton he ær his ænde hit þe deopper gebete.
 16. Ðis wæs gedon innon Suðrie on Kyngestune on þone
halgan dæg pentecosten.
 17. And þises wæs to gewitnesse, ælfgyua Imma seo
hlæfdige & ægelnoð arcebiscop & ælfwine biscop on Lundene
& ælfsi biscop on Winceastre & ægelric biscop on Suðsexan.
 20. & ælmær abbud æt sancte Augustine & Wulnoð
abbot æt Westminstre & ælfwine abbot æt Niwan Mynstre & Wulfsi
abbot æt Certesige and Ulf eorl & Eglaf eorl & Lyfwine eorl &
Harold eorl & Yric eorl.
 23. & þored steallara & Agamund & Osgod Clapa &
Tofig & ægelwine ælfhelmes sunu & Siword æt Cilleham &
ægelric bigga & ælfword se Kæntisca & Eadmer æt Burhham
& ealle þæs kynges rædgyfan gehaðode & læwede þe
þær gesamnod wæron.
 27. And þissera gewrita synd þreo an is innon Cristes cyrcean
& oðer æt sancte Augustine & þæt þridde is inne mid
þæs kynges haligdome.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 984 (Kem 740)
B15.1.57.
King Cnut to the Abbey of St. Benet of Holme, Sawyer 984: Kemble 1839-48, no. 740.



 1. An ealwealdendes drihtnes naman ðe ealle þing geworhte and
him silfum to anwealde hilt and syld ðam ðe is willa is.
 3. Ic Knut of his agenum ðe he for his godnisse, butan minre
geearnunge, me forgifen hafð; ic sylle for minre saule alfderdnisse ðat
land at Horninggen, mid felda and wudu swa forð swa ða landgemæru
tæcað into Holme ðam Godes þeowum to þearfe on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 985 (Harm 26)
B15.1.58.
Writ of King Cnut, Christ Church, Canterbury, Sawyer 985: Harmer 1952, no. 26.



 1. Cnut cing gret Lyfing arcebiscop & Godwine biscop &
ælmær abbot & æþelwine scirman & æþelric & ealle
mine þegnas twelfhynde & twihynde freondlice.
 3. & ic cyðe eow þæt se arcebiscop spæc to me ymbe
Cristes cyrcean freols þæt heo hæfð nu læsse munde þonne hio
hwilan ær hæfde.
 5. Þa lyfde ic him þæt he moste niwne freols settan on minan
naman.
 6. Þa cwæð he to me þæt he freolsas genoge hæfde gyf
hi aht forstodan.
 7. Þa nam ic me sylf þa freolsas & gelede hi uppan Cristes
agen weofod on þæs arcebiscop gewitnysse & on þurkilles eorles &
on manegra goddra manna þe me mid wæron to ðan ylcan foreweardan þe
hit æþelbyrht cing gefreode & ealle mine foregencgan, þæt
næfre nan man ne sy swa dyrsti sy he gehadod sy he læwode þæt
ænig þara þinga gelytlie þe on ðam freolse stænt.
 12. Gyf hit hwa þænne do sy his lif her gescert & his
wunung on helle grunde butan he hit þe stiðlicor gebete ær his ænde
be þæs arcebiscopes tæcincge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 986 (Harm 28)
B15.1.59.
Writ of King Cnut, Christ Church, Canterbury, Sawyer 986: Harmer 1952, no. 28.



 1. Cnut cyncg gret ealle mine biscopas & mine eorlas & mine
gerefan on ælcere scire þe æþelnoð arcebiscop & se hired æt
Cristes cyrcean land inne habbað freondlice.
 3. & ic cyðe eow þæt ic hæbbe geunnen him þæt he
beo his saca & socne wyrðe & griðbryces & hamsocne &
forstealles & infangenes þeofes & flymena fyrmðe ofer his agene
menn binnan byrig & butan & ofer Cristes cyrcean & ofer swa feala
þegna swa ic him to lætan hæbbe.
 7. & ic nelle þæt ænig mann aht þær on teo buton
he & his wicneras for þam ic hæbbe Criste þas gerihta forgyfen minre
sawle to ecere alysendnesse.
 9. & ic nelle þæt æfre ænig mann þis abrece be
minum freondscipe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 987 (Harm 29)
B15.1.60.
Writ of King Cnut, Christ Church, Canterbury, Sawyer 987: Harme 1952, no. 29.



 1. Cnut cyngc gret Eadsige biscop & ælfstan abbot &
ægelric & ealle mine þegnas on Cent freondlice.
 2. & ic cyþe eow þæt ic wylle þæt æþelnoð
arcebiscop werige his landare into his bisceoprice nu eal swa he dyde ær
ægelric wære gerefa & siððan he gerefa wæs forð oð þis.
 5. & ic nelle na geþafian þæt man þam bisceope
ænige unlage beode beo gerefa se þe beo.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 988 (Harm 30)
B15.1.61.
Writ of King Cnut, Christ Church, Canterbury, Sawyer 988: Harmer 1952, no. 30.



 1. Cnut cyngc gret Eadsige biscop & ælfstan abbot &
ægelric & ealle mine þegenas on Cent freondlice.
 2. & ic cyðe eow þæt ic hæbbe geunnan æþelnoðe
arcebisceope ealre þare landare þe ælfmær hæfde & mid rihte
into Cristes cyricean gebyrað binnan birig & butan on wuda & on felda
swa full & swa forð swa ælfric arcebiscop hyre weold oþþe ænig
his forgengena.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 992 (Harm 53)
B15.1.62.
Writ of King Cnut, St. Paul's, London, Sawyer 992: Harmer 1952, no. 53.



 1. Ic Cnud cyng grete mine biscopes & mine eorles & ealle
mine þegenas on ðan sciran ðær mine preostas on Sanctes Paules mynstre
habbað land inne freondlice.
 3. & ic ciþe eow þæt ic wylle þæt hig beon heora
sace here & socna weorðe, tolles & teames binnan tid & buton tid
& swa full & swa forþ swa hig hæfdon on æniges cynges deage
fyrmest on ællan ðingan, binnan burh & butan.
 6. & ic nelle geþafian þæt nan man æt ænigum
þingan heom misbeode.
 7. & þyses is to gewitnesse ægelnoð arcebiscop &
ælfric arcebiscop & ælwi biscop & ælfwine biscop & Duduce
biscop & Godwine eorl & Leofric eorl & Osgod Clape & Thored
& oþre genoge.
 10. God hine aweorge þe þis awænde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1032 (Rob 120)
B15.1.63.
King Edward to Horton Abbey, Sawyer 1032: Robertson 1956, no. 120.



 1. <foreign>Regnante in perpetuum domino nostro Ihesu Christo.</foreign> Rixiendum
urum Drihtne hælendum Criste on ecnysse ðam heahstan & þan
untosprecendlican ealra þinga & ealra tida scyppend, se þe manegum
þingum his mihtum setteð & wealdeþ, eac swylce þam upahafenlican
& þam unasecgendlican rice þæt ðe he þises lifes eadignysse
& gesælignesse nænigum þingum ne forlæte.
 7. Forþan ic Eadwerd Englalandes cyngc mid Godes gyfe & mid
minra witena geþeahte & ræde, ic forgyfe þisne freols into þære
haligan stowe æt Hortune Gode to lofe & Sancte Marian to wurðmynte
ðe seo stowe ys fore gehalgod.
 10. & me on gemende ys mid þisum eorðlicum þingum þa
ecanlican gestreon to begytende <foreign>sicut Salomon dixit, redemptio anime
proprie diuitie</foreign>, swa swa Salomon cwæð þæt we sceoldon mid urum
spedum urum sawlum þa ecan gesælignysse begytan.
 14. Forþan ic cuðlice mid geþeahte geþafunge & leafe
ealra minra biscope & eorla & butan ðan ealra minra selostra witena.
 16. Ic forgef þisne freols for mine agene sawle & for mire
leofostra frenda, þæt eall þæt land þe lið into þan haligan
mynstre æt Hortune þæt hyt sy fæstlice & unawendedlice a ecelice
gefreod ealra cynelicra & ealdordomlicra þeowdoma ge þeoffengces ge
æghwylcere uneaðnesse ealles woroldlices broces buton fyrdsocne &
burhgeweorce & bricggeweorce.
 22. Gif hwa þanne si þæt he hine for Godes lufon to þam
geeadmedan wylle þæt he þas mine gyfe geycan wylle oððe
gemenigfyldan geyce him ælmihtig God eall god her on worolde & his dagas
gesundfullie.
 25. Gif ðonne hwylc mann to þam geþristlæce oððe mid
deofles searwum to þam beswicen sy þæt he þis on ænegum þingum
lytlum oððe mycelum þence to abrecende oððe to awendenda wite he
þonne þæt he þæs riht agyldende sy beforan Cristes þrymsettle
þonne ealle heofonwara & eorðwara on his andwerdnysse beoð onstyred
& onhrerede buton he hyt ær her on worolde mid rihte gebete.
 32. Ðis wæs gewriten on þam geare þe wæs agan fram
Cristes acennednysse an þusend geara & an & sixtig geara & an
þam tacncircule þæt seofanteoþe gear.
 34. Ic Eadwerd cyngc mid þære halgan Cristes rode tacne þis
het swiþe geornlice getrymman & gefæstnian þisne freodom on
ælmihtiges Godes naman & on ealra his halgena.
 37. Ic fæstlice bebeode þæt hine nænig minra
æfterfyligendra eft ne onwende ne on nænigum dælum læssum ne on
marum hyne ne onwyrdon.
 39. Ac þes freols a ecelice forð þurhwunige swa lange swa God
wylle þæt cristen geleafa mid Angelcynne untosceacan wurþe ealra
þæra woroldcundra hefignyssa þe her beforan genemnede syndon & se
hæbbe/.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1045 (Kem 895)
B15.1.64.
King Edward to St. Edmund's Abbey, Sawyer 1045: Kemble 1839-48, no. 895.



 1. Ic Eadward king kiðe on ðise write alle lefful manne ðat
ic red habbe wið mine erchebiscopes and biscopes and earles and wið alle
mine þeynes.
 3. Ðat is ðat ic wille ðat seynt Eadmundes minster mine
meyes, and se tun ðe ðat minster inne is, be ekelike on ðat ilke fredome
ðat Cnut king and Hardcnut kyng mine broðer ðiderin uðen.
 7. Ne neuer se stede ne wrðe loged mid oðere hodes manne
ðanne mid moneke, ne non ðere biscop ðe euermor schal ben on Norðfolc
oðer on Suffolc ne habbe neuere non onsting on ðat minstere ne so wyd so
ða tunes merkes goð ðe ðat minster inne stond.
 12. And ðo monekes chesen hem alder of hem seluen so so riht is.
 13. And ic wille ðat se socne and se sake ðat ic hem unnen
habbe stonde unawend euer so wer so he nu habben lond oðer men oðer iget
bigeten schalen þurg Godes fultume and godere manne.
 17. Nu bid ic alle Godes frend eiðer ðe ðat nu libben ore
ðe ðat after hus schulen comen ðat he for Godes eye neuere ne ben on
stede ne on stalle ðer euere undon wrðe ðat ure fordgengles uðen and
ðat we unnen habben into ðat heli minster.
 21. And igif ðan euere ani man so drsti wrðe þurgh ðese
defles lore ðat he ðis wiðquenchen wille and aweygen, si he amansumod and
on helle susle bischemt bute he er his liues ende ðe deppere bete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1046 (Kem 1346)
B15.1.65.
King Edward to St. Edmund's Abbey, Sawyer 1046: Kemble 1839-48, no. 1346.



 1. On almiðin drichtines name.
 1. Ic Eadward king kyðe alle manne ðe red ðat ic mid alle
mine redgiuen red habbe for mine soule þerfe and for alle mine þedchipes
sindfulnesse.
 4. Ðat is ðat ic an eke fredames ðan halegen kinge seint
Eadmunde so forð so he fermest hauede into ðere stowe ðe he onrestet.
 6. An so wille him ðat se fredom stonde on his welde, ðat so
fele siðe so men gildeð hire gilde to heregilde, oðer to schipgeld, gilde
ðe tunschipe so oðere men don to ðe abbotes nede and ðere moneke ðe
ðer binine schulen for us seruen, and ðe abboteriche ðat Cnut king ðer
ches, and siðen Hardecnut king mine broðer also it staðelfaste.
 13. And ic suðen eac swilke mid ðere schirebiscopes rede, and
mid mine wedde, and alle mine biscope, and alle mine wytene it fultremede ðat
ic nefre ne schulle ani man wenden to oðere hodes manne, buten he wolde ben
aschired from Godes manne and alle hise halegen.
 18. And ic an ðan halegen kinge ðat land at Mildenhale mid mete
and mid manne and mid sokne so it me on hande stod, and ðe halfnigende
hundredes sokne into ðinghowe.
 21. And ic han hem al here tune sokene of hale here londe ðe he
nu habbeð oðer giet bigiten schullen on Godes este and on mines an alle
folkes.
 24. God how healde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1047 (Rob 95)
B15.1.66.
King Edward to Christ Church, Canterbury, Sawyer 1047: Robertson 1956, no. 95.



 1. Ic Eadwerd cyng & Englalandes wealdend under Criste þan
heofenlican cyninge geann þæs landes æt Certham into Christes cyrcean
for mine sawle þan hirede to fosterlande þe þærinne Gode þeowað.
 4. & ic eom þæs mynstres mund & upheald & nelle
geþafian þæt ænig mann geutige ænig þara landa þe mid rihte
into þan halgan mynstre gebyrige.
 6. & ic wille þæt ælc þara landa þe on mines
fæder dæge læg into Christes cyrcean, wære hit kynges gife wære
hit bisceopes wære hit eorles wære hit þegenas, eall ic wille þæt
ælces mannes gife stande.
 9. & ic nelle geþafian þæt ænig mann þis awende.
 10. & gif ænig mann si swa dyrstig oþþe þærto
geþwærlæce þæt ænig þara lande þe lið into Christes
cyrcean þanon geutige si he Iudas gefera þe Crist belæwade.
 12. & þe þisne cwyde æfre awende þe ic mid minre
agenre hand on þissere Christes bec Christe betæhte on uppan Christes
weofod Drihten fordo hine a on ecnesse, amen.
 16. Ðis synd þara landa nama, Sandwic, Eastryge, Tænet,
Edesham, Ieoccham, Certaham, Godmæresham, Wyll, East Cert & oþer Cert,
Berwica, Werhornas, Apuldra, Merseham, Orpedingtun, Preostatun, Meapaham,
Culingas, Frinningaham, Holingaburnan, Fernlege, Peccham.
 22. On Suðsexan, Pæccingas, Wudutun.
 22. On Suðrian, Wealawurð, Mersetham, Ceigham, Horslege.
 23. On Estsexan, Suðcyrcean, Middeltun, Lællingc, Boccing.
 25. On Eastenglum, Hæðleh, Illaleh.
 25. Innon Buccinghamscire, be Cilternes efese, Hrysebyrgan.
 27. Innon Oxenafordscire, Niwantun, Brutuwylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1054 (Kem 890)
B15.1.67.
King Edward to F&e';camp Abbey, Sawyer 1054: Kemble 1839-48, no. 890.



 1. Eadweard cyngc cyð on ðysan gewrite ðæt ic habbe
geunnen ðæs landes æt Stæningan into ðan halgan mynstre æt
Feskamp and ælc ðæra þinga ðæs ðær mid rihte to gebirað
æfter ælfwines bisceopes dægæ, mid sake and mid socne, swa ful and
swa forð swa hit him fyrmest and best an handa stod.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1055 (Conway Davies)
B15.1.68.
King Edward to the Church of St. Benet of Holme, Sawyer 1055: Conway Davies 1957, 82-3.



 1. On eallweldandes drihtnes namen þe ealle þing geworhte and
him seluum to anwelde hyld, and seld þam þe his willa is.
 2. Ic edward of his agenum þe he for his godnesse butan minre
geearnunge me wealden led.
 3. Ic sille and scher cweðe widuten ende for minre saule
alysednys se ealle þa kirken tunes.
 5. Landes, fredomes, ealswa hy hyranuppen on leden gewretene
standeð in to holme ministere, þam abbete et þam brodre, þe in þa
stede gode simple þewieð to þerfe on ecnesse aa buten eande.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1058 (Kem 797)
B15.1.69.
King Edward to Osferth, Sawyer 1058: Kemble 1839-48, no. 797.



 1. Her swutelað on ðissere boc ðæt Osferð bohte <foreign>V</foreign> hida
landes æt Lence æt Lifince bisceope þreora manna dæg, mid saca and
mid socne, on ða gerad ðæt he werað hi for <foreign>II</foreign> on ðæs cyncges
gehwitnesse and on ealra his hwitena.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1062 (Rob 118)
B15.1.70.
King Edward to Old Minster, Winchester, Sawyer 1062: Robertson 1956, no. 118.



 1. On God ælmihtiges nama & ealra his halgan, ic Eadward
kincg luuelice an þa elmessan þæ Elfgyuu Ymme min moder geuþe him
aforeworda & ealla his halgan into Ealdan mynstre of þan tunæ þe
hatte Weregrauæ mid saka & mid socne & mid eallan witan and on
eallon þingon eallswa fri eallswa hit stod hyre syluan fyrmest on handan for
æþelredes kinges mines fæderes saule an Hardacnudes mines broþer an
ealra þara kinge þe tefore me wæron oþþe æfter me cumeð to
þise rice.
 8. Nu ic bidde of Godes healua an ealra his halga and of mine þet
ealswa hi willað habban del on þære ylkan elmesse ealswa hi fæstlice
healdan aþan þet hy seo stedefest into þam halige stowe.
 12. And lochwa þis willæ awændan awænde hine God fram
him and fram þan ecæ life.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1063 (Harm 1)
B15.1.71.
Writ of King Edward, Abbotsbury, Sawyer 1063: Harmer 1952, no. 1.



 1. Eadward kingc gret Alfwold biscop & Harold eorl & Alfred
scyrgereuan & ealle mine þegenes on Dorsætan freondlice.
 2. & ic ciþe eow þæt Urk min huskarl habbe his strand
eall forn egen hys age land ouer eall wel & freolslice upp of sæ &
ut on sæ & eall þæt to hys strande gedryuen hys be minum fullan
bebode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1064 (Harm 2)
B15.1.72.
Writ of King Edward, Abbotsbury, Sawyer 1064: Harmer 1952, no. 2.



 1. Eadward kyng gret Heremann biscop & Harold eorl & ealle
mine þegenas on Dorsætan freondlice.
 2. & ic cyðe eow þæt hit is min fulla unna þæt Tole
min mann Urkes lafe þæt heo becweðe hire land & ehta in to Sancte
Petre æt Abbodesbyrig swa swa hire leofest sy be minan fullan geleafan swa
full & swa forð swa þa forewirda ær gewrhte wæran þæt hit
sceolde æfter heora begra dage hire & Urkes hire hlafordes for heora
sawle gan in to þam haligan mynstre.
 7. Nu wille ic þæt heora cwide stande swa swa hit geforewird
wes on godre manna gewitnesse þe þar wið weran.
 9. & ic wille þæt swilc freols beo in to þam mynstre
swilce is in to elcan oðre þær þe best is on eallan þingan.
 11. & ic me sylf wille beon geheald & mund þer ofer &
ofer þa are þe þar inn to hirð.
 12. & ic nelle nanan menn geþafian þæt þar geutige
ænig þæra þinga þæs þe hig þider inn gedon habbað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1065 (Harm 4)
B15.1.73.
Writ of King Edward, Abingdon, Sawyer 1065: Harmer 1952, no. 4.



 1. Eadward king gret his bisceopas & his abbodas & his
heorlas & þeignas þe on þam scyran syndon þe Ordric abbud hæf
land inne.
 3. & ic kyþe eow þæt ic hæbbe geunnon him into Sancta
Mariam mynstre sace & socne, toll & team & infangeneþeof binnan
burgon & butan burgon, hamsocne & griðbrice & foresteal ofer his
agen land.
 6. And ic nelle nanum men geþafian þæt him ænig þara
þinga of anime þe ic him geunnen hebbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1066 (Harm 5)
B15.1.74.
Writ of King Edward, Abingdon, Sawyer 1066: Harmer 1952, no. 5.



 1. Eadward cyningc gret Hereman bisceop & Harold eorl &
Godric & ealle his þegenas on Bearrucscyre freondlic.
 2. & ic cyðe eow þæt Ordric abbud & eal þæt
hired on Abbendunes mynstre be minre unne & gife frigelice habban &
wealdan Hornemeres hundred on hyre agenre andwealde on ecere worulde & swa
þæt nan scyrgerefe oððe motgerefe þar habban æni socne oððe
gemot buton þes abbudes agen hæse & unne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1067 (Harm 7)
B15.1.75.
Writ of King Edward, Beverley, Sawyer 1067: Harmer 1952, no. 7.



 1. Eadweard cyngc gret Tostig eorl & ealle mine þegenas on
Eoferwicscire freondlice.
 2. & ic cyðe eow þæt hit is min unna & min fulle
leafe þæt Ealdred arcebiscop þæt he dihte priuilegium to þam landan
þe ligcað innto Sancte Iohannes mynstre æt Beferlicc.
 4. & ic wille þæt þæt mynster & seo are þe
þider innto hirð þæt hit beo swa freols swa ænig oþer mynster is
æt eallan þingan & loc hwilc biscop þær ofer byð þæt hit
beo him underþeod & þæt he beo þær to geheald & mund under
me þæt þær nan mann nan þing on ne teo butan he & þæt he
na geþafige þæt man þanon ut do ænig þæra þinga þæs
þe þær mid rihte to gebyrað swa swa he wille beon wið Godd geborgen
& Sanctus Iohannes & eallra þæra halgena þe seo halige stoww is
fore gehalgod.
 12. & ic wille þæt þær æfre beo mynsterlif &
samnung þa hwile þe ænig mann leofað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1068 (Harm 8)
B15.1.76.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1068: Harmer 1952, no. 8.



 1. Eadward king gret Alfric biscop and alle mine þeynes on
Norfolke & on Suffolke frendlike.
 2. And ic kithe ihu þat ic wille þat Vui abbot be þet
minstres wirðe at Seynt Eadmundes biri and alle þinge þe þer to bireth
on lande & on sake and on sokne and on alle þinge so ful and so forth so
it firmest þider inne lay.
 5. & ic wille þat se freols stonde into þat minstre unawent
þe Cnut king þider inne uthe & sithen Hardcnut kyng mine brother.
 7. & ic nelle þat efre ani bisscop ani þing him þer on
ateo.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1069 (Harm 9)
B15.1.77.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1069: Harmer 1952, no. 9.



 1. Eædward cyng gret Grymkytel biscop & ælfwine &
ælfric & ealle mine þegenas on Suðfolce freondlice.
 2. & ic cyðe eou þæt ic wille þæt þæt land
æt Mildenhale & þa nigen half hundreda socne in to Þinghogy licgce
in to Sancte Eædmunde mid sace & mid socne swa ful & swa forð swa
hit minre meder on hande stod.
 5. & ic nelle geðafian þæt heom ænig mann ætbrede
ænig þare þinga þæs þe ic heom ær geuðe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1070 (Harm 10)
B15.1.78.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1070: Harmer 1952, no. 10.



 1. Edward king gret Grimketel biscop and Alfger eerl & Toly and
alle mine theines on Suthfolk frendlike.
 2. And ic kithe ihu þat ic wille þat þe half nigende hundred
sokne þe in to þinghowe lige in to Seint ædmunde mid sake and mid sokne
so ful and so forth so it mine moder on hande istod.
 5. & ic nelle thafien that hem oni man abrede ani þere
þinge þat ic her uthe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1071 (Harm 11)
B15.1.79.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1071: Harmer 1952, no. 11.



 1. Eadweard cyngc gret mine bisceopas & mine eorlas & ealle
mine þegnas on þam sciren þær Sancte Eadmund hafað land inne
freondlice.
 3. & ic cyðe eow þæt ic wylle þæt Leofstan abbot
& ealle þa gebroðra on Eadmundes byrig beon heora sake & heora
socne wurðe ofer ealle heora agene menn ægðer ge binnan burh ge butan.
 6. & ic nelle geðafian þæt heom ænig man ænig woh
beode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1072 (Harm 12)
B15.1.80.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1072: Harmer 1952, no. 12.



 1. Eadward king gret mine bisceopes & mine earles & alle
mine þeignes on þam schiran þer þe lond inne liggeð freondlike.
 2. & ic kithe eow þat ic wille þat Leofstan abbot &
þa brothere þat he ben here sake & here socne wrthe ofer þa land þe
man in to þer halgen minstre bequeþeth so ful & so forth so he hauede
þe hig her ahte.
 5. & ic nille þafien þat men hem ani unricht bede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1073 (Harm 13)
B15.1.81.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1073: Harmer 1952, no. 13.



 1. Eadward kyng gret Stigand bisscop & Harald erl and alle mine
þeynes on Estangle frendlike.
 2. And ic kithe ihu þat ic wille þat alle þinge þe mid
rithte bireð into Seynt Eadmundes are mine meyes & gode men þider inne
uthen lige þider in unbesaken.
 4. And ic nelle þafien þat ani man uttige ani þing þat hem
mid rithte to bireð neither ne on londe ne oþere þingan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1074 (Harm 14)
B15.1.82.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1074: Harmer 1952, no. 14.



 1. Eadward kyng gret Stigand bisscop and Harold erl and alle mine
þeynes on Estangle frendlike.
 2. And ic kithe ou þat ic habbe unnen Seynt Eadmund mine meye
þat lond at Pakenham so ful and so forth so it Osgote on honde stod.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1075 (Harm 15)
B15.1.83.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1075: Harmer 1952, no. 15.



 1. Eadward cyningc gret ægelmer biscop & ælfgar eorl
& ealle mine ðegenas & sciregerefan on Suthfolce & on Norðfolce
& swa hwer swa Sancte Eadmund ænig land hafeþ freondlice.
 3. & ic cyða eou þæt hic gehate be fullan hæse
þæt Sancte Eadmundes inland sy scotfreo fram heregelde & fram eghwilc
oðer gaful.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1076 (Harm 16)
B15.1.84.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1076: Harmer 1952, no. 16.



 1. Eadward kyng gret Aylmer bisscop and Aelfger erl & alle mine
þeynes on Norfolke frendlike.
 2. And ic kithe ou þat ic wille þat mine moder be þes londes
wrthe at Kirkeby and alle þinge þat þer to mid rithte bireð so ful and
so forth so Lefstan hire knyth it firmest hauede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1077 (Harm 17)
B15.1.85.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1077: Harmer 1952, no. 17.



 1. Eadward kyng gret Aylmer bisscop & Aelfger erl & alle
mine þeynes on Norfolke frendlike.
 2. And ic kithe ihu þat ic wille þat þat lond at Kirkeby
& alle þinge þat þer to mid rithte bireð lige into þan halege
minstre at Seynt Eadmund mid sake & mid socne so fol and so forth so it ani
man firmest hauede.
 5. & mine moder it þider inne byquath.
 6. And ic bidde ihu alle þat ge deme me swilc dom of Semere þat
haueð þider inne faren mid unlage swilk ge for Gode witen þat me mid
rithte to bireð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1078 (Harm 18)
B15.1.86.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1078: Harmer 1952, no. 18.



 1. Eadward kyng gret Aylmer bisscop & Alfger erl & Toly and
alle mine theynes on Suffolke frendlike.
 2. And ic kithe ihu þat ic wille þat þe half nigende hundred
sokne þe ic habbe ihiuen God and Seynt Eadmunde mine mey þat it liggen into
þat halegen minstre at Eadmundes biri so ful and so forth so mine moder it
fermist aihte.
 6. And it Alfrich Withgares sune hire to hande biwiste and it
sithen me seluen on honde stoden.
 7. & ic ne am becnowe þat ic ani man uthe þenen ut neyther
ne hamsokne ne grithbreche ne forstal ne fichtwite ne hebberethef ne non þere
rithte þa thider in mid rithte ibereð be fullen wite.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1079 (Harm 19)
B15.1.87.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1079: Harmer 1952, no. 19.



 1. Edward kyng greth Aegelmare bischop & Aelfgar eorl &
aelle mine þeinas on Sudfolke frendliche.
 2. And ich kiðe eou þatt ich wille þat se sokne ligge nou in
to Saynt Edmunde þe ich aer þider inn geuðe swa ful & swa forð swa
hit me seolfan on handa stod.
 4. And ich nelle geþafian þat hit aenyng man geouthtyge ne
gehaddod ne gelaewede.
 6. And ich wille gewytan þaes mannes nama þe wyle God refian
and Sayntt Edmond and me.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1080 (Harm 20)
B15.1.88.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1080: Harmer 1952, no. 20.



 1. Eadward kyng gret Aylmer bisscop & Aelfger erl and Toly and
alle mine þeynes on Suffolke and Norfolke frendlike.
 2. And ic kithe ou þat ic wille þat þat lond at Cunegestone
lige into Seynt Eadmundes minstre and alle þe þinge þat þer to mid
rithte bireð mid sake and mid sokne so ful and so forth so ihe alle for Gode
witen þat it mid rithte in bureð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1081 (Harm 21)
B15.1.89.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1081: Harmer 1952, no. 21.



 1. Eadward kyng gret Aylmer bisscop & Aelfger erl & alle
mine þeynes on Suffolke and Norfolke frendlike.
 2. And ic kithe ou þat ic wille þat it is min fulle unna þat
Alfrich Modercope mot bugan to þo tueyen abboten at Seynt Eadmunde & at
Sancte Aetheldrede be Godes leue and be mine.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1082 (Harm 22)
B15.1.90.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1082: Harmer 1952, no. 22.



 1. Eadward kyng gret Aylmer bisscop & Alfger earl and alle mine
þeynes into Norfolke frendlike.
 2. And ic kithe ihu þat ic am to withnesse þat Alfric Modercop
hauede unnen after his day þat land at Lodne into þat halegan minstre at
Eadmundes biri and alle þe þinge þat þer to bireð mid sake and mid
sokene so ful and so forth so it him seluen on hande stod.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1083 (Harm 23)
B15.1.91.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1083: Harmer 1952, no. 23.



 1. Eadward kyng gret Aylmer biscop & Girth earl & Toly and
alle mine þeynes on Estangle frendlike.
 2. & ic kithe ihu þat ic habbe unnen Baldewine abbot þe
abbotriche into Seint Eadmundes biri & alkere þinge þe þer into
bireth mid sake and mid sokne so ful & so forth so Lefston abbot oþer ani
abbot it toforen him firmest haude.
 6. Nu bidde ic alle þe manne þe ben Godes frend and min þat
him filste to lage & to rithte loc wer him ned beth & he ihure
fultumes beþurfe for mine loue.
 8. And ic nelle nane men þafien þat him fro hande teo ani
þing þat ic him gifen habbe oþer get þinke to done no swither þan he
min brother were.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1084 (Harm 24)
B15.1.92.
Writ of King Edward, Bury St.  Edmunds, Sawyer 1084: Harmer 1952, no. 24.



 1. Eadweard cyningc gret ægelmær bisceop & Gyrð eorl
& Tolig & ealle mine þegenas on Suðfollce freondlice.
 2. & ic cyðe eow þæt ic wylle þæt þa healf
nygoðe hundreda socne ligce innto þam halgan mynstre innto Sancte Eadmundes
byrig mines mæges swa full & swa forð swa ælfric Wihtgares sunu hig
minre meder to handa bewiste.
 6. & heo syððan me sylfan on handa stod on eallan þingan
& ic hig þider inn geuðe mid ælc þæra þinga þæs þe
þær mid rihte to gebyrað mid fyrdwite & fyhtwite & æbære
þeof & griðbryce & foresteall & hamsocne.
 9. & ic bidde eow eallan þæt ge beon Baldewine abbote on
fultume þæt he mote beon ælc þæra gerihta wurðe þæs þe he
ah þær of rihtlice to habbene for minan lufan.
 11. & ic ne eom gecnawe þæt ic ænigean menn geafe þa
socne þanon ut þe ic hig ær þider inn geofrode.
 13. & gyf ænig mann sy þæt wylle ænig þæra
socna him to handa drægen & segce þæt ic hig ær him geunnan
sceolde ic wylle þæt he cume beforan me mid his sweotelunge & do me
gecnawe hwær ic hig him ær geuðe þæt nan oþer ne sy.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1085 (Harm 25)
B15.1.93.
Writ of King Edward, Bury St. Edmunds, Sawyer 1085: Harmer 1952, no. 25.



 1. Eadward cyng gret æigelmer biscop & Georð eorl &
ealle mine þegenas on æstengle freondlice.
 2. & ic cyðe eou þæt ic habbe geunnen Baldwine abbote
onne menetere wið inne Seint Eadmundes byrig al swa freolice on ealle þing
to habben al swa me mine on hande stonden ower on enig minre burge alre
freolukeost.
 5. God seo eow alre freond.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1088 (Harm 33)
B15.1.94.
Writ of King Edward, Christ Church, Canterbury, Sawyer 1088: Harmer 1952, no. 33.



 1. Eadweard cyngc gret ealle mine biscopes & mine eorlas &
mine gerefan & ealle mine þegenas on þam sciran þær Stigande
arcebiscop & se hired æt Cristes cyrcean on Cantwarabyrig habbað land
inne freondlice.
 4. & ic cyðe eow þæt ic habbe him geunnan þæt hi
beon heora saca & socne wurþe on strande & on streame on wudan &
on feldan tolnes & teames, griþbrices & hamsocne, forestealles &
infangenes þeoues & flemena fermþe ouer hera agene menn binnan burgan
& butan swa full & swa forþ swa mine agene wicneras hit secan scoldan
& ouer swa fela þegena swa ic heom to gelæten hæbbe.
 9. & ic nelle þæt æni man æni þing þær on teo
butan hy & heora wicneras þe hi hit betæcan wyllaþ for þan
þingan þe ic habbe þas gerihta forgiuen minre sawle to ecere alysednesse
swa Cnut cyng ær dyde.
 12. & ic nelle geþauian þæt æni man þis tobrece be
mina freondscipe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1089 (Harm 34)
B15.1.95.
Writ of King Edward, Christ Church, Canterbury, Sawyer 1089: Harmer 1952, no. 34.



 1. Eadward þurh Godes geuu ængelelandes kining grete ealle
mine bisceopes & ealle mine eorles & ealle mine scirgereuan & ealle
mine þegenes on þam sciran þe Stigand ærcebiscop & se hyred æt
Cristes ciricean on Cantwarebyrig habbað land inne freondlice.
 4. & ic kyðe eow þæt ic habbe heom geunnon þæt hy
byon ealra þare lande wurðe þe hi hæfdon on ealre minre foregænla
timan & on minan & saca & socne, on strande & on stræme, on
wudan & on feldan, tolnes & theames, griðbrices & hamsocne,
forstealles & infangenes þiofes & flamene feormðe, ofer hire agene
mænn binnan burgan & butan, swa full & swa forð swa mine agene
wicneres/ hit secan scoldan, & ofre swa fela þegena swa hi habbað.
 11. & ic nelle þæt ænig man ænig þing þær on
tyo buton hi & hiore wicnaeres þe hi hyt betæcan willað, for þan
þingan þe ic habbe Criste þas gerihte forgeuen minre sawle to ecere
alysednesse.
 14. & ic nelle geþafian þæt ænig man þis tobrece
be minan fullan freondscipe.
 15. & gif ænig man sy swa dirstig þæt þisne cwide
æfre/ awænde oððe þær to geþwærlæce sy he Iudas gefere
þe Crist belæwde & drihten fordo hine a on ecnysse, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1090 (Harm 35)
B15.1.96.
Writ of King Edward, Christ Church, Canterbury, Sawyer 1090: Harmer 1952, no. 35.



 1. Eadweard cyngc gret Stigande ærcebiscop & Harold eorl
& Wulfric abbot & Osweard & ealle mine þegenas on Cent
freondlice.
 3. & ic cyðe eow þæt ic wille þæt þæt land
æt Merseham & ælc þæra ðinga þæs þe ðær mid rihte
to gebyrað ligce into Cristes circean on Cantwarabyrig mid sace & mid
socne swa full & swa forð swa Sigweard & his wif hit þider inn
geuðan for ðam þe ic wille þæt se dom stande þe mine ðegenas
gedemdan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1091 (Harm 38)
B15.1.97.
Writ of King Edward, St. Augustine's, Canterbury, Sawyer 1091: Harmer 1952, no. 38.



 1. Eadward king gret Eadsige arcebiscop & Godwine eorl &
ealle mine þegnas on Kent frendlice.
 2. & ic kyðe eow þæt ic hæbbe geunnen Sancte
Augustine & þam gebroðran þe þær to hyrað þæt hi beon
heora saca wurðe & heore socna & griðbrices & hamsocne &
forstealles & infangenes þiofes & flymaene fyrmðe ofer heore agene
menn binnan burh & butan tolles & teames on strande & on streama
& ofer swa feole þegna swa ic hiom habba to gelæten.
 7. & ic nelle þæt æni mann æni þing þær on
teo buton heom & heore wicneres þe hi hit betæcen willan for þam ic
habbe forgefen Sancte Augustine þas gerihte minre sawle to alesednysse swa
full & swa forð swa hi hit fyrmest hæfdan on Cnudes dægge cinges.
 11. & ic nelle geþafian þæt æni mann þis abrece be
minan freondscipe.
 12. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1092 (Harm 39)
B15.1.98.
Writ of King Edward, St. Augustine's, Canterbury, Sawyer 1092: Harmer 1952, no. 39.



 1. Eadward cyng gret Stigande arcebiscop & Harold eorl &
Osweard & ealle mine þegenas on Cent frendlice.
 2. & ic cyðe eow þæt ic eom þæs gecnawe þæt ic
geuðe Criste & Sancte Augustine & þan halgan þaer binnan sua
micel landes binnan Fordwic for minre saule swa ic me sylf þer hafde swa
full & swa forð swa it me sylfan on honde stod on eallan þingan.
 6. Nu wille ic þat hit licge into þan halgan minstre eall swa
ic hit aer þider in geuðe.
 7. & ic nelle geþafian þat aenig man mine gyefe geutige.
 8. & ic wille habban fullne dom of þam menn þe mine
swutelinge/ awaengnian wolde þe ic þer to gegyefen hafde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1093 (Harm 40)
B15.1.99.
Writ of King Edward, Chertsey, Sawyer 1093: Harmer 1952, no. 40.



 1. Eduuard king gret Stigand archebiscop and Harold eorl and alle
mine þegenas on Suþþereie frondliche.
 2. And ich kuþe geu þat ich habbe geunnen Criste and Seinte
Petre in to Cherteseye þane selue tun and Egeham and þorpe and Chabbeham
freo wið eche gescot and werc and ware and saca and socha and tol and taem
and infangeneþef and grithbruche and forestel homsocne and flemnesfremthe
and morthslechte inne freols and ut of freols and wiþ alle þe þinge þe
to me beolimpeþ.
 8. And be Godes bletsunge þis nan man ne awende for þan þe
ich hit beo minre witene rade for muchelere neode Gode geuþe mine saule to
helpene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1094 (Harm 41)
B15.1.100.
Writ of King Edward, Chertsey, Sawyer 1094: Harmer 1952, no. 41.



 1. Eadward cing ofer Engle þeode gret Stigand arcebiscop &
Harold eorl & mine sirrefen & ealle mine þeines on Suðrege
freondlice/.
 3. & ic kiðe eow þæt ic habbe geunnen Criste &
Sancte Petre into Certeseige þone sylfa tun & Eggeham & Torp &
Cebbeham mid þan hundrede of Goddelie freo wið ælc gescot & weorc
& ware & saca & soca & tol & team & infangenetheof
& griðbruche & forestel, hamsoca & flemeneformth &
morthslehte inne freols & ut of freols & wið ealle þo þinge þe
to me bilimpað on wude & on felde.
 8. & ic nelle geþafian þæt ænig sirrefe him to honde
teo of ænig þarre þing þe beolimpað inne þan hundrede of Goddelie
wiðuten þan abbode.
 11. & beo Godes bletsunge þis nan man ne awende for þan
þe ic hit beo minre witena rade for micelra neode Gode geuþe minre sawle to
helpene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1095 (Harm 42)
B15.1.101.
Writ of King Edward, Chertsey, Sawyer 1095: Harmer 1952, no. 42.



 1. Eadward cing gret Stigand arcebisceop & Harold eorl &
mine sirrefen & ealle mine þeines freondlice.
 2. & ic kiðe eow þæt ic habbe geunnen Criste &
Sancte Petre into Certeseige & þan abbot Wlwolde þæt hundred of
Goddelie swo freo & swo forð swo ænig is freost þe beoð on mine
onwealde mid ealle þinge þe to me beolimpað on wde & on felde.
 6. & ic wille þæt se abbod beo his saca wurðe & his
soca & tol & tem & infangenetheof & griðbruche & forestel
& hamsoca & flemeneformthe binne porte & buten beo lande & beo
strande ofer ealle his man & ofer his lande.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1096 (Harm 43)
B15.1.102.
Writ of King Edward, Chertsey, Sawyer 1096: Harmer 1952, no. 43.



 1. Eadward cing gret Willelm bisceop & Swetman minne portgerefe
& ealle mine buruhware on Lundene freondlice.
 2. & ic kiðe eow þæt ic wille þæt Wlwold abbot at
Certeseige beo his saca wurðe & his socna ofer his hagan land her binnan
& ofer his agene man swa ful & swa forð swa hit anig his forgengea
toforen him fyrmest heuede into þan halgan minstre on ealle þinge.
 6. & ic nelle geþafian þæt him anig man fram hande teo
anig þare gerihte þes þe he mid richte to habbene ah & ic him geunnen
habbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1097 (Harm 44)
B15.1.103.
Writ of King Edward, Cirencester, Sawyer 1097: Harmer 1952, no. 44.



 1. Edward king gret mine bissopes and mine eorles & mine
schyrreuen & alle mine þeigenes on þam schyren þær Reinbold min
Preost hæfeð lond & men inne freondliche.
 3. & ic cuþe eow þæt ic wolle þæt he beo his saca
wurð & his socnes ofer his lond & ofer his men & tolnes wrth
& theames & infangeneþeofes eægþar ge binne buruh ge buten swa
full & swa forð swa ænig his forgengena toforen him formest weren on
Cnutes kinges daie & þæt his wite beo eall swa muchell swa þæt
leodbiscopes æt ællan þingan.
 8. & ic nelle nenne man geþauian þæt him from hond teo
ænig þære þinga þæs þe ic him geunne habbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1098 (Harm 45)
B15.1.104.
Writ of King Edward, Coventry, Sawyer 1098: Harmer 1952, no. 45.



 1. Eadward kyngc gret ædsiæ arcebiscop & ealle mine
biscopes abbudes & eorles þeignes & scirgerefan & ealle mine
holden freondlice.
 3. Ælce mannum gebyreð swyðe rihte ure drihten God luuien
& hehlice weorðien & geornlice Godes lagum & anrædlice filgean
& ælmesdæden georne befellen þurh hwan þæt he of synbænden
hine selfne mote alynian.
 6. For uræ Drihten on larspelle þuss cweð, Gestrynað eow
syluum mid ælmesdædum madme hord on heofonan and wunnungæ mid
ænglum.
 8. For hwilcæ neodlicum þingan icc kyþe eow eallum þæt
icc ann mid fulre unne þæt þa ilcæ gyue þæ Leofric eorl &
Godgyue habbeð gegiuen Criste & his leoue moder & Leofwine abbyde
& þam gebroðran innan þam munstre æt Couæntree for hiere saule
to helpe on lande & on loga, on golde & on seolfre, on madmen & on
oðre eallum þingum swa full & swa forð swa hit heom sylfan on handen
stod & swa hie þer mide þæne ilcan mynster wurðlice habbeð
gegoded swa icc hit festlice getyþie.
 15. & icc ann heom eft ealswa for minre saule þæt hie
habben þer to fullne freodom saca & socna, toll & team, hamsocne,
forsteall, blodwite, fihtwite, weardwite & mundbryce.
 18. Nu willic henenforð þæt hit sye a muneca wunungc and
standen hieo on Godes griðe & Sancte Marian & on minre æfter
Sancte Benedictes regel on þære abbuden wealdunge.
 20. & icc nelle nateshwon geþafian þæt ænig mann
ætbrede oððe geutige heora gyue & heora ælmessæ oððe
þæt þær ænig mann ænigne onstyngc habbe on ænigum
þingum oððe on ænigum timan buton se abbud & þa gebroðran to
þæs mynstres neodan.
 24. & hwa sæ þas elmessæ mid ænige gode geece ece
him Drihten heofona blissan.
 25. & hwa se hieo ætbrede oððe þane mynster on
ænigum þingum on ænigen timan awersie stande he on Godes ungriðe
& his leoue moder & minre.
 28. God eow ealle gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1099 (Harm in Clemoes)
B15.1.105.
Writ of King Edward, Coventry, Sawyer 1099: Harmer 1959, 103.



 1. Edward ge kynge gret myne Busshopes & myne Erles & alle
myne theygnes in ye shire ger ger Leouwyn Abbot in Couentree habbet lond inne
freondliche.
 3. & ich chuthe ou yat ich wille yat he boe his sace & ys
socene wurth tolles & temes ouer hys lond & ouer hys meyn bynnen
borough & bouten so foul & so forth so so Leofric Erl firmest hauede.
 6. & ich nulle suffren yat mon hym in any thyng mysbede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1100 (Harm 47)
B15.1.106.
Writ of King Edward, Ely, Sawyer 1100: Harmer 1952, no. 47.



 1. Eadward kyng gret ealle mine biscopes & mine eorlas &
mine scirgereuan & ealle mine þegenas on þam sciran þer þa lande to
liggað/ into Ely freondlice.
 3. & ic kyþe eow þæt ic habbe geunnen Wlfrice þæt
abbodrice in Hely on eallan þingan binnan burgan & butan, toll & team
& infangenþeof, fyhtwite & fyrdwite, hamsocne & gryþbryce,
sitte his man þer þar he sitte wyrce þæt he wyrce.
 7. & nelle ic geþauian þat ænig man him of handa ateo
nan þæra þinge þæs þe ic him geunnen hæbbe.
 8. God eow gehælde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1101 (Harm 49)
B15.1.107.
Writ of King Edward, Hereford, Sawyer 1101: Harmer 1952, no. 49.



 1. Edward kyng gret Alred Eurl and Harald Eurl and all his
undurlynges in Herefordshire ffrendelich.
 2. And I do yowe to understonden that I woll that the Prestes in
Hereford at Seint Ethelbert ministre that they haue euere Soke and Sake ouere
alle heore men and alle heore londes withynne bourgh and withoute so full and
so forth so they formest hadde ynne alle thynges.
 6. And iche bidde yowe alle that ge ben to hem fauerable and
helpyng ouere alle where that they haue to doone for Goddes loue and for myn.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1103 (Harm 51)
B15.1.108.
Writ of King Edward, The English Cnihtengild, London, Sawyer 1103: Harmer 1952, no. 51.



 1. Eadward cyncg gret Ælfward biscop & Wulfgar minne
portgerefa & ealle þa burhware on Lundene freondlice.
 2. & ic cyþe eow þæt ic wille þæt mine men on
Ænglisc cnihte gilde beon heore sace & heore socne wurðe binnan burh
& butan ofer heora land & ofer heora men.
 5. & ic wille þæt heo beon swa godre lage wurðe swa heo
wæron on Eadgares dæge cynges & on mines fæder & swa on
Cnudes.
 6. & ic wille eac hit mid gode geeacnian.
 7. & ic nelle geþafian þæt heom ænig man misbeode ac
beon heo ealle gesunde.
 8. & God eow ealle gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1104 (Harm 54)
B15.1.109.
Writ of King Edward, St. Paul's, London, Sawyer 1104: Harmer 1952, no. 54.



 1. Eadward cyng gret mine biscopas & mine eorlas and ealle mine
þegenes on þan sciran þar mine preostas on Paules mynstre habbað land
inne freondliche.
 3. And ic cyðe eow þæt ic wille þæt hig beon heora saca
and heora socne wurðe ægþer ge binnan burh ge buton & swa godera
lagana wurðe nu swa full and swa forð swa hig best wæron on æniges
cynges dæge oððe on æniges biscopes on eallan þingan.
 7. & ic nelle þæt hig underfon ani ma preostas into heora
mynstre þonne heora landare aberan mage & hig sylfe willan.
 8. & ic nelle geþafian þæt heom ænig man æt
ænigan þingan misbeode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1105 (Harm 55)
B15.1.110.
Writ of King Edward, St. Denis, Sawyer 1105: Harmer 1952, no. 55.



 1. Eadward cingc grett Wulfwig biscop & Raulf eorl & ealle
mine þegenas on Oxnafordescire freondlice.
 2. & ic cyðe eow þæt ic hæbbe geunnan Criste &
Sancte Dionisie into his halgan mynstre begeondan sæ þæt land æt
Tengctune & ælc þæra þinga þæs þe þær inn mid rihte
to gebyraþ on wude & on felde mid sace & mid socne swa full & swa
forð swa hitt me sylfan on hande stod on dæge & æfter for minre
sawle hæle.
 7. & wite he wið God se þe hitt of þære haligan stowe
geutige.
 8. & ic wille þæt se biscop dihte boc þær to be minan
fullan geleafan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1109 (Harm 61)
B15.1.111.
Writ of King Edward, Ramsey, Sawyer 1109: Harmer 1952, no. 61.



 1. Eadward cyng gret Stigand ercebiscop & ægelmær biscop
& Gyrð eorl & Toli scirreue & ealle his þeines inne Norðfolce
& inne Suðfolce & ealle his oðre witen ofer eall ængleland
hadede & leawede freondlice.
 3. & ic cyðe eow þæt ic habbe gegeofen Criste &
Sancte Marie & Sancte Benedicite & ælfwine abbot in to Ramesege saca
& socna, tol & team & infangenþeof fihtwite & ferdwite,
forestall & hamsocne, griðbryce & scipbryce & þa sæupwarp on
eallan þingen æt Bramcæstre & æt Ringstyde swa wel & swa
freolice swa ic hit me seolf betst habbe bi ða særime ahwær in
Engelande & ealle þa gerihte þa ic me seolf þær ahte.
 10. & ic wylle þæt seo socne wiðinnen Bicchamdic ligce
in to Ramesege to Sancte Benedihte on eallen þingen swa full & swa forð
swa ic heo me seolf ahte & ealle þa gerihte þa æni king mæi ahen
& ealle þa men þa beon motwurði ferdwurði & faldwurði in
þæt oðer healfe hundred swa hwilc man swa þa men ahe Sancte Marie
& Sanctus Benedictus & se abbot & þa gebroðra in to Ramesege
habben þa socne on eallen þingen ofer heom & þæt market æt
Dunham bi waetere & bi lande mid inlade & mid utlade & mid eallen
þan gerihte þe þær to hereð swa wel & swa freolice swa ic hit
me seolf betst ahte.
 18. & ic nelle geþafien þæt æniman þis gelytlige
mid ænige þinge.
 19. & in ælcer scire þær Sanctus Benedictus hafð land
inne his saca & his socne, tol & team & infangenþeof wiðinne
burhe & wiðuten & on ælce styde be lande & be strande, be wude
& be felde swa hwylc man swa þa socne ahe Sanctus Benedictus habbe his
freodom on eallen þingen swa wel & swa freolice swa ic hit me seolf betst
ahe ahwær in Engelande.
 24. & ealle þa gyltes þa belimpeð to mine kinehelme inne
Iol & inne Easterne & inne þa hali wuca æt gangdagas on ealle
þingan al swa ic heo me seolf ahe & tolfreo ofer ealle Engleland
wiðinne burhe & wiðutan æt gæres cepinge & on æfrice styde
be wætere & be lande.
 28. & ic forbeode Godes forbode & min þæt nan man
þis geofe ne lytlige ne awende.
 29. & gif æni man hit awansi mid æfrænige þinge of
þan þe ic habbe her geunnen on þeosen gewrite si he gesyndred fram Criste
& fram eallen his halgan, Amen.
 32. Þis writ wæs gemaced æt Windlesoren on feorðe
Easterdæi on Eadgiðe gewitnysse þære cwene & Godwines eorles
& Haroldes eorles.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1110 (Harm 62)
B15.1.112.
Writ of King Edward, Ramsey, Sawyer 1110: Harmer 1952, no. 62.



 1. Eadward cing gret wel Wulfwi biscop & Tosti eorl &
Norðman scirrefe & ealle his witen & ealle his holden inne
Hamtunescire hadede & leawede freondlice.
 3. & ic cyðe eow þæt Ælfwine abbod of Ramesege &
Leofric abbod of Burh habben me gecyd of þæt hwærf & of þa
forewarde þe heo habben gespeken & gedon heom betweonan.
 5. & ic wylle þæt ge understanden þæt Ælfwine
abbod of Ramesege on þas wise hafð gehwærfd æt Leofrice abbod of Burh
nigen gerde landes æt Ludintune of Sanctus Petrus socnelande of Burh.
 8. Huntinges hide be name & Godrices twa gerde þe Densce,
& Brandes gerde, & Leofgares gerde & Ælfwines gerde þe Blace
scer & sacleas to fulle hwærfe wið æfric man ær dæige &
æfter dæige.
 11. & hafð gifen him þær fore þæt land æt
Mærham al ðæt Sanctus Bendictus þær ahte, scer, & sacleas
wið æfric man to fulle hwærfe.
 13. & toæken þis þe abbod & þa gebroðra of
Ramesege sculen gifan ælce gere feower þusend æl inne lenten to
cariteð þon abbode & þam gebroðre in to Burh.
 15. To þære forwarde þæt þe abbod & þa gebroðra
of Ramesege sculen habben of Sanctus Petrus landare wercstan æt Bernace,
& walstan æt Burh, alswa mycel swa heom behofeð to fulle forewarde
scer & sacleas wid toll & wid ealle þing be wætere & be lande
in to Ramesege æfre mare.
 19. & heo habben me gecyd þæt þis forewarde wæs
imaked on Leofsies abbodes iwitnesse of Eli, & Wulfgeates abbodes of
Crulande, & on þære manne þe heom mide wæren.
 21. Nu cyðe ic eow þæt Ælfwine abbod hafð swa wið me
gespeken & of his me igefen þæt ic habbe þis ilce forewarde
igeated.
 23. & ic wille þæt hit stande al swa heo hit gespeken
habbeð Gode to lofe, & Sancta Maria, & Sancte Benedihte æfre mare
wið borene & wið unborene.
 25. & ic hate & beode þæt nan man ne wurðe swa deorf
ne swa dyrsti þæt þis ilce hwærf & þis ilce forwarde breke,
haded ne leawed.
 27. & ic forbeode be fulle wite þæt nan man ne wurðe swa
dyrsti, þæt Sanctus Benedihtus men ne heore þing nahwær ne derie, ac
Godes grið & min habben heo & heore þing be wætere & be
lande.
 30. & ic hæte & beode mid þis ilce writ, þæt
þæt ilce mærke & mære æfter Cnutes delfe kinges stande alswa
Ælfwine abbod of Ramesege hit betalde wið Siwarð abbod of Þornege.
 32. Æl beo þe Gangestyde be east halfe þam dælue, &
be west halfe be Hyndelake swa anan to Wendelesmere & healf Ragereholt in
to Ramesege.
 34. On Leofsies abbodes iwitnesse of Eli, & on Leofrices abbod
of Burh, & Wulfgeates abbod of Crulande, & þare manne þa heom mide
wæren.
 36. & gif æniman þis ilce forewarde mid ænige þinge
abreke, & awansige, si he gesyndred fram heofenerices myrhðe butan he
hit ibete ær he heonan gewite.
 39. Amen.
 39. Þis writ wæs imaked æt Westmunstre on Sanctus Petrus
mæssedæi on Stigandes iwitnesse ercebiscop, & Edwines abbod, &
Haroldes eorles, & Esegares stalres, & Hugelines burðeines.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1111 (Harm 64)
B15.1.113.
Writ of King Edward, Wells, Sawyer 1111: Harmer 1952, no. 64.



 1. Eadward king gret Harold erl & Aylnoð abbot & Godwine
schyrereuen & alle mine þeynes on Sumerseten frendliche.
 2. And ich cyðe eow þat ich habbe geunnan Gisan minan presteo
þes bissopriche her mid eow and alre þare þinge þas þe þær mid
richte to gebyrað on wode and on felde, mid saca & mid sokna, binnan
porte & butan swo ful & swo forth swo Duduc bissop oþer any bissop
hit formest him toforen hauede on ællen þingan.
 7. And gif her ani lond sy out of þan bissopriche gedon ich wille
þæt hit cume in ongeæn other þæt man hit ofgo on hise gemode swo
man with him hit finde mage.
 10. And ich bidde eou allen þat ge him fulstan to driuan Godes
gerichte lock huer hyt neod sy and heo eowwer fultumes biþurfe.
 12. And ich nelle nanne man geþefien þat him vram honde teo
anige þare þinge þas þe ich him unnen habben.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1112 (Harm 65)
B15.1.114.
Writ of King Edward, Wells, Sawyer 1112: Harmer 1952, no. 65.



 1. Edward king gret Harold erl & Aylnod abbot & Godwine
& ealle mine þeynes on Sumerseten frendliche.
 2. Ich queþe eou þæt ich wille þæt Gyse bissop beo
þisses bissopriches wrthe heer inne mid eou and alch þare þinge þas
þe þar mid richte to gebyrað binnan porte & butan mid saca & mid
socna swo uol & swo vorð swo hit eni bissop him touoren formest hauede on
ealle þing.
 6. And ich bidde eou alle þat ge him beon on fultome Cristendom
to/ spekene loc whar hit þarf sy & eower fultumes beþurfe eal swo ich
getrowwen to eow habben þat ge him on fultume beon willen.
 9. And gif what sy mid unlage out of þan bissopriche geydon sy
hit on londe oþer an oððer þinge þat fulstan him vor minan luuen
þæt hit in ongeyn cume swo swo ge for Gode witen þat hit richt sy.
 12. God eu ealle gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1113 (Harm 66)
B15.1.115.
Writ of King Edward, Wells, Sawyer 1113: Harmer 1952, no. 66.



 1. Edward king gret Harold erl & Ægelnoð abbot &
Godwyne scyregerefan & alle mine þegenas on Sumerseten freondliche.
 2. & ic cyðe eow þæt ic wylle þæt Giso biscop
weryge nu his land æt Chyw æl swo hys foregenga ætforen hym ær
dyde.
 4. & ic nelle geþafian þat man hym anige unlage beode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1114 (Harm 67)
B15.1.116.
Writ of King Edward, Wells, Sawyer 1114: Harmer 1952, no. 67.



 1. Edward kynge gret Harold eorl & Egelnold abbod & Godwyne
scherreue & alle mynes þoegenes on Somerseten froendlych.
 2. & ich cuþe hou þæt ich wolle þat Gyso bisschop
werie now his lond also his forgenge aforen hym er dude.
 4. And ich nelle suþþen þat man hym eny unlawe boede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1115 (Harm 68)
B15.1.117.
Writ of King Edward, Wells, Sawyer 1115: Harmer 1952, no. 68.



 1. Edward king gret Harold erl & Ailnod abbot & Touid
schirereue & alle mine þeines on Sumerseten frendliche.
 2. And ich kyðe eow þæt ich habbe gegefen Gyso biscope
þæt land æt Weodmor & ælch þære þinga þæs þe
þær inne mid richte to hyreð inne to his clerken bileua æt Sancte
Andrea æt Wyllan mid saca & mid socna swo full & swo forð swo hit
me sylfen on honde stod mid eallon þam forwyrhtan þe me oþer minon
æftergengan to honda begon wyllen on eallen þingan for mine sawle &
for mines fader & for allra minna yldrena sawlan þe þone biscopstol
gestaðelodon.
 9. And gyf anig man syg þat mine gyfe awendan wyllen awende hine
God almihgti fram his ansyne & fram ælre cristenne manna.
 11. & ich wylle þæt se biscop dichte priuilegium þær
to bi minon fullan gelifan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1116 (Harm 69)
B15.1.118.
Writ of King Edward, Wells, Sawyer 1116: Harmer 1952, no. 69.



 1. Edward king gret Harold erl & Touid minne schyrerefen &
alle mine þeynes inne Sumersæten frendliche.
 2. And ich keþe eu þat Ælfred hauet yseld Gise bissop his
land æt Hlytton sacleas and clane toforan me siluen æt Peddredan on mine
iwetnesse & on Eadithe mine ibedden & on Haroldes ærles & on
manegra oþra manna þe mid me þar waren.
 6. Nu wil ich þat se bissop beo þas londes worthe into his
bissopriche þe he under honde hauet and alch þare þinge þæs þe
þær to mid richte gebyrað mid saca & mid socna swo ful & so
furth/ swo hit ænige bissoppe formest on honde stod on ællen þingan.
 10. And gyf þar sy anni þing out gedon þas þe þar into
hyrð ich beode þat man hit lete in ongean comen þæt non oþer ne sy.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1117 (Harm 73)
B15.1.119.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1117: Harmer 1952, no. 73.



 1. Eadward kyng gret Ælfward biscop & Leofcild scirgerefan
& ealle mine þeignas on Eastsexan frendlice.
 2. Ic cyðe eow þæt ic wille þæt se byrig æt
Winintune & feower hidan landes þær to mid þære cyrice & mid
þære cyricsocne & mid ælce ðære þinga þe þær to
gebyrað & mid ðam lande æt þære lea liggen into Westmynstre to
ðære muneka bigleofan swa full & swa forð swa Ætsere Swearte
& his wif Ælfið hy fyrmest ahten & ðider inn gefon & ic
ðes fullice geuðe.
 8. And ic ann þæt Sancte Peter habbe þær ofer saca &
socna, toll & team, infangeneþeof & fulne freodom on eallum ðingum
swa full & forð swa he fyrmest hæfoð on ænigum stede þær he
oðer land hefð.
 11. For ðam ic nelle geðafian þæt ænig mann undo ða
gyfe þe ic ðider inn geunnen habbe oððe þæt ðer ænig mann
ænigne onstyng habbe on ænigum ðingum oððe on ænigne timan buton
se abbud & þa gebroðra to ðes mynstres nytþærflicre neode.
 14. God eow gehealde & Sanctes Petres holde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1118 (Harm 74)
B15.1.120.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1118: Harmer 1952, no. 74.



 1. Edward king gret Elfward biscop & Leofcild sirefan &
alle mine þegnes on Estsexen freondlice.
 2. Ic kiþe eow þat ic wille þat þaet land at Killeuendun
& alc þare þinga þæt þarto gebirað ligge into Sainte Petre at
Westminstre swa full & swa forth swa Ailhre burthein & Gode hiis wif it
formest hauchten & þider inne beqwað on allen þingen.
 5. & icc þas fullice geuþe for minre saule & for here
saule & for alle quiken & for alle dede to helpe.
 7. & icc an þæt Sainte Petre habbe þar ofer sace &
socne, toll & theam, infangeneþef & alle oðere rihte þæt to me
bilimpað.
 9. & ic nelle geþafian natheswon þæt it any man undo
þa gife þæt ic þider inne geunnen habbe oððe þat þar anig man
any onsting habbe on any þare þingen þas þe mid richte into þare
halagen stowe gebireð for þam þe þæt minstre is on minen munde &
al þat þar into herð on allen þingan.
 13. God eow gehealde & alle þa ðe beoð holde into þare
halagen stowe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1119 (Harm 75)
B15.1.121.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1119: Harmer 1952, no. 75.



 1. Edward king gret Alfword biscop & Easgar stallere &
ealle mine burgþeingnes on Lundone freondlice.
 2. Ic kiþe eow þat icc anne & icc wille þat Sancte Peter
& þa gebroþera on Westminstre habben þat land & þane wearf
þarto þe Ulf portegerefa & his wif Kinegið for here sawle alesednisse
into þare halgan stowe gæfon swa full & swa forð swa hi best hit
ahton.
 6. And icc ann heom eft ealswa þæt hy habben þer to fulne
freodom on eallun þingun þe þer upp aspringað be lande & be
strande.
 8. For þan icc nelle nateswon geþafian þat anig mann atbrede
oððe geutige heora geofa & heore almesse oþþe þat þer anig mann
aningne onstinge habbe on ænigun þingun oððe on ænigun timan butan
se abbod & þa gebroðera to þæs minstres neoda.
 12. God eow ealle gehealde & gife eow ece gesælþe, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1120 (Harm 76)
B15.1.122.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1120: Harmer 1952, no. 76.



 1. Eadward kyng gret Ædsi arcebiscop & Godwine biscop on
Rouancestre & Leofwine eorll on Kent & Esgar stallere & Rodbert
Wimarche sunu stallere & ealle mine þeignas on Kent frendlice.
 3. Ic cyðe eow þæt ic wille þæt þæt cotlif Leosne
þe Ætsere ahte & becwæð Criste & Sancte Petre into
Westmynstre ligge nu ðider inn to ðæra muneca fodan mid eallum ðæra
ðingum þe þær to hyreð on wude & on felde, on mæde & on
wætere & on ealle oðre þingum scotfreo & gafolfreo on scire
& on hundrede swa ful & swa forð swa he hit Sancte Petre becwæð
& ic ðes fullice geuðe.
 9. & ic nelle nateshwon geðafian þæt þær ænig
mann ænigne onstyng habbe on ænigum þingum oððe on ænigum timan
buton se abbot & ða gebroðra to ðes mynstres nytwurðlicre
þearfe.
 12. & ic ann þæt Sancte Peter habbe ofer ðam saca &
socna toll & team infangeneþeof & ealle oðre gerihte þe to me
belimpað.
 14. God eow gehealde & Sancte Petres holde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1121 (Harm 77)
B15.1.123.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1121: Harmer 1952, no. 77.



 1. Eadward kyngc gret Rodberd biscop & Osgod Clapa & Ulf
scirgereuan & ealla mine þeigenes & mine holdan freond on Middelsexan
freondlice.
 3. Ic kyþe eow þæt ic wylle & þæt ic ann þæt
Sancte Peter & þa gebroþra on Westmynstre habben to heora bileouen
þæt land æt Cealchylle & ealc þare þinga þe þær to mid
rihte geburað mid lande & mid loge, mid wude & mid felde, mid mæde
& mid læse, mid mæste & mid æuesan & mid eallum þingum
swa full & swa forð swa þurstan min huskarll hit furmest of me heold
& into þære halgan stowwe geaf & ic þæs fullice geuþe.
 9. And ic an heom eoft ealswa þæt hy habben þærofer saca
& socna, toll & team, infangæneþeof & flemenefyrmðe &
ealle oðre gerihtu on eallum þingum þe þar upp aspringað.
 12. & æac swylce to þeosum lande mid fullan freodome ic
ann þæt þridde treow & þæt þridde swiin of æuesan þæs
nextan wudes þe lið to Kyngesbyrig se is gemæne swa he onn ældum
timum gelegd wæs.
 15. & for þann ic nelle nateshwon geþafian þæt
æniman ætbrede oððe geutige an æker landes of wude oððe of
felde þe he hæf þyder inn gegyfan oððe þæt þær æniman
ænine onstyngc habbe on æningum þingum oððe on ænige timan buten
se abbod & þa gebroþra to þæs mynstres neode.
 19. And icc wille & fæstlice bebeode be fulre wite þæt
þeos mundbyrdnesse beo strang & staþelfæst inn to þære halgan
stowwe a on ece erfe, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1122 (Harm 78)
B15.1.124.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1122: Harmer 1952, no. 78.



 1. Eadward cingc gret Eadnoð biscop & Beorn eorl & alle
mine þeignas on Hertfordscire freondlice.
 2. & ic cyðe eow þæt ic habbe gegiuen Criste &
Sancte Peter into Westmunstre þæt land æt Ældenham mid saca &
mid socna, mid tolle & mid teame & infangeneþeofe swa full & swa
forð swa Sihtric eorl of þan munstre þiowlice hit hyold & ætforen
gewitnesse mid halra tunge Ælfrice þam abbot & þam gebroðran up
betæhte & swa swa hit stod Ordbrihte abbot on hande into þam minstre
beo Offie & be Cenwulfes cinges dagum & swa swa Ædgar cinge on his
gewrite þider in hit gefestnode.
 9. & ic nella nateswan geþafian þæt þar ænig mann
ænine onstynge þær ofer habbe on ænige þingan oððer on
ænige timan buton se abbot & þa munecas to Sancte Petres neode.
 12. God eow gehealde, Sancte Petres holde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1123 (Harm 79)
B15.1.125.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1123: Harmer 1952, no. 79.



 1. Edward kingc gret Eadnoþ biscop & Beorn eorl & alle
mine þegnes on Hertfordscire frendlice.
 2. & ic cyþe eow þat ic habbe gegifen Criste & Sancte
Petre into Westmenstre þa land Deceswrþe & Wattune mid sace & mid
socne, mid tolle & mid teame & mid infangeneþeofe swa full & swa
forð swa Alwunn si nunne hit heold of þam minstre & atforen Ædiðe
þaire hlafdie Æeadwine abbyde & þam monecan up hyo betehte & al
swa Æadgar cingc in to þam minstre hyo geuuþe & eac alswa swa hyo
gedemde waron on þam nigon sciran on Wendelbury.
 9. & ic nelle non oþer.
 9. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1124 (Harm 80)
B15.1.126.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1124: Harmer 1952, no. 80.



 1. Eadward kyng gret Ægelmær biscop & Harold eorl &
Gyrð eorl & Leofstan abbot & ealle mine þeignas in to Suðfolce
freondlice/.
 3. & ic cyðe eow þæt ic wille beon þæs landes
wurðe æt Iccawurðe swa full & swa forð swa gewitnesse hæfð to
geboran þæt Crist & Sancte Peter.
 5. & ic hit mid rihte agan into þære haligan stowwe æt
Westmunstre.
 6. & ic wille þæt man hit geride me to handa swa hraðe
swa þis gewrit her nu gerædd beo þæt nan oðer ne sy.
 7. & syððan gif þær hwa on specan wille ic wille swa
andswarian fore swa swa mannan þincð þæt riht lage sy.
 9. God eow ealle gehealde, Sancte Petres holde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1125 (Harm 81)
B15.1.127.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1125: Harmer 1952, no. 81.



 1. Eadward cingc grett wel mine biscopes & mine eorlas &
ealle mine þegnas on þam sciran ðær Sancte Peter hafaþ land inne
& Eadwine abbot freondlice.
 3. & ic kyþe eow þæt ic habbe gegifen him saca &
socne, toll & team griþbryce & hamsocne & foresteal inne tid
& ut of tid, binnan burh & butan swa full & swa forð swa hit
mesyluan on handa stod.
 6. & ic nelle geðafian þæt æni man habbe ænine
onstync ofer his land ne ofer his men be strande ne be lande butan se abbot to
þæs mynstres neode.
 8. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1126 (Harm 82)
B15.1.128.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1126: Harmer 1952, no. 82.



 1. Eadward kyng gret wel mine biscopas & mine eorlas &
ealle mine ðegnas on þam scyrum þær Sancte Peter into Westmynstre
hafað land inne & menn freondlice.
 3. & ic kyðe eow þæt ic hæbbe gegyfen hym on eallum
hys lande saca & socna, toll & team, infangeneþeof &
flymenefyrmþe, griðbrice & hamsocne & foresteall & ealle oðre
gerihtu inne tid & ut of tid, binna burh & butan burh, on stræte
& of stræte swa full & swa forð swa hi me sylfon fyrmest on handan
stodon.
 8. & ic nelle geþafian þæt ænig mann hæbbe
ænigne onsting ofer hys land ne ofer hys menn be strande ne be lande ne on
wuda ne on felda buton se abbod & þa gebroðru to ðæs mynstres
neode.
 11. God eow ealle gehealde, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1127 (Harm 83)
B15.1.129.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1127: Harmer 1952, no. 83.



 1. Edward kincg gret wel mine biscopes & mine eorles &
ealle mine þeignes on þan sciren þar Seinte Petre into Westminstre
haueð land inne & men frendlice.
 3. & ic kiþe eow þat ic habbe gegifen him sace & socne,
toll & theam, infangeneþeof & flemenesfirmth, grithbrice &
hamsocne & foresteal inne tid & ut of tid, on stræte & of
stræte binnan burh & butan swa ful & swa forð swa hit me silfan on
handa stod.
 7. & ic nelle geþafian þat anig man anig onsting habbe ofer
his land ne ofer his men be strande ne be lande butan se abbod to þæs
minstres neode.
 9. God eow ealle gehealde, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1128 (Harm 84)
B15.1.130.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1128: Harmer 1952, no. 84.



 1. Edward king gret wel Willem biscop & Harold eorll &
Rodberd stallere & alle mine þegnes on Estsexan freondlice.
 2. Icc kyþe eow þæt ic wille þæt þaet cotlif Molesham
þe Leofcild ahte & bequað Crist & Sainte Petre into Westminstre
ligge nu þider in to þare munece fodan ellswa he it geuþe on wode &
on felde on made & on watere & on allen þingen þæt þarto
hearð.
 6. & icc an þæt Sainte Petre habbe þaer ofer sake &
socne, toll & theam & infangeneþef & flimenesfirmth swa full
& swa forth swa he firmest hauede on anigen stede þar he oþer land
hafeð.
 9. And ic nelle nanun men geþafian þæt geutyge any þare
þinge þe þidere into gebireð oððe þæt þar any man any
onsting habbe on any þingen oððe on any timen buton se abbod & þa
gebroþra to þas minstres nitwirðelicre þearfe.
 12. God eow gehealde & alle þe þæt be holde into þare
halagen stowe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1129 (Harm 85)
B15.1.131.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1129: Harmer 1952, no. 85.



 1. Eadward cing gret Stigand arcebiscop & Harold eorl &
Eadnoð stallere & ealle mine þeingnas & mine holde frend on
Suthamptunascire freondlice.
 3. & ic kiþe eow þat ic wille & þat ic anne þat
Sancte Peter & þa gebroðera on Westminstre habben þat cotlif
Eouereslea/ & alc þare þinga þe þar to mid rihte gebirað mid
circe & mid milne mid wude & mid felde mid læse & mid hæþe
mid waterun and mid moren & mid þare maed þat lið at Stratfelde with
þare lange brigge & on eallun þingun swa full & swa forð swa hit
me selfan firmest on handa stod.
 9. And ic anne hem eft al swa þat hi habben þer to saka &
socne, tol & team infangeneþeof & flemenesfirmth & miskenninge
& ealle oðere gerihtu on eallun þingun þe þer up aspringeð.
 11. And ic wille & fastlice bebeode þat Payn min medwrihte
& Wulnoð min huskerall & Alfric Hort & Frebeorn mine fre socne
men þe þæt cotlif healdeþ þat hi henon forð mid lande & mid
lese heore alc mid his dele beon on Sancte Petres gewealde & þam hirde of
þam minstre hersumian & þeowian.
 16. And ic nelle nateswan geþafian þat anig man atbrede
oððer geutige mine gife & mine almesse þat ic habbe for minre saule
alesednesse into þare halegan stowe gegifan oððer þat þer anig man
anig onsting habbe on ænigne þingum oþer on anigne timan butan se abbod
& þa gebroðera to þas minstres neode.
 20. And ic wille & fullice hate þat þes mundbirdnesse be
strang & staþelfast into þare halgen stowe a on ece yrfewerdnesse,
Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1130 (Harm 86)
B15.1.132.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1130: Harmer 1952, no. 86.



 1. Edward cing gret Willem biscop & Leofwine eorl &
Ælfgæt scirrefan frendlice.
 2. & ic kiþe eow þæt ic habbe gegifan Criste &
Sancte Peter into Westminstre þat land æt Scepertune mid all þæt
þer to herdet & mid sace & mid socne, scotfreo & gafulfreo on
hundred & on scire swa full & swa forð swa Sancte Dunstan hit gebohte
& into þam minstre Wulsi abbode & þam broðeran gebocede.
 6. God eow gehelde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1131 (Harm 87)
B15.1.133.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1131: Harmer 1952, no. 87.



 1. Edward king gret Edwine abbot & Alfgæt scirrefa
freondlice.
 2. & ic ciþe eow þat ic habbe gegifan Teinfriþe mine
circwirhtan þæt land æt Scepertune mid sace & mid socne, scotfreo
& gafulfreo on hundred & on scire.
 4. & ic nelle geþafian þæt him ani man mid anigne
þinga misbeode ac habbe he infangeneþeof & flimenefrimþe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1132 (Harm 88)
B15.1.134.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1132: Harmer 1952, no. 88.



 1. Edward king gret wel Willem biscop & Leofwine eorll &
alle mine þeggnes onn Middelsexan frendlik.
 2. & ic kyþe eou þæt it is min fulle unne þæt
Ailric hafet gegyfen þat land at Greneford Crist & Sainte Petre in to
Westminstre for þare forewarde þe þase broðera & he gemaked
habbet.
 5. God eou gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1133 (Harm 89)
B15.1.135.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1133: Harmer 1952, no. 89.



 1. Edward king gret wel Willem biscop & Leofwyne eorl &
alle mine þeyngnes on Middelsexan frendlice.
 2. & icc kyþe eou þat hit is min fulle unne þat Aylric
hauet so gyfen þat land at Greneforde Crist ant Seinte Petre in to
Westmenstre for þare forewarde þe þase broþera & he se maked
habbað.
 5. & icc ann heom þar to saca & socna, toll & theam,
infangeneþef & alle þas rithe þe to me belunged.
 6. God eow so helde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1134 (Harm 90)
B15.1.136.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1134: Harmer 1952, no. 90.



 1. Eadward kyngc gret wel Wulfwi biscop & Leofwine eorl &
ealle mine þeignes on Heortfordscire freondlice.
 2. & ic kyþe eow þæt Leofsi Duddesunu hafað gegiuen
Criste & Sancte Petre into Westmynstre þridde healue hide landes æt
Wurmelea be minre geleafan & be minre unnan.
 5. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1135 (Harm 91)
B15.1.137.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1135: Harmer 1952, no. 91.



 1. Edward cingc gret Wulfwi biscop & Leofwin eorl & Esgar
stallere & alle mine þeignas & mine holde freond on Hertfordscire
freondlice/.
 2. Ic kiþe eow þæt ic wille & þat ic ann þat Sancte
Peter & þa gebroðra on Westminstre habben þat cotlif Ægate &
alc þare þinga þe þar to mid rihte gebireð mid circe & mid milne,
mid wude & mid felde, mid lese & mid mæde & on eallun þingun
swa full & swa forð swa ælwine Gottone & his wif hit firmest
ahten & for here saule alesednesse into þare halgen stowe gegafan.
 8. And ic ann hem eft alswa þæt hi habben þær to sace
& socne, toll & team, infangeneþeof & flemenesfrimthe &
miskenninge/ & ealle oðere gerihte on allun þingun þe þar up
aspringeð/.
 11. And ic nelle nateswon geþafian þat anig man hit atbrede
oððer geutie of þare halgan stowe oððer þat enig man þar anigne
onstinge habbe on enigne þingan oððer on ænigne timan butan se abbot
& þa gebroðera to þas minstres neode.
 14. God eow gehelde & ealla þa þe sind holde into þam
halgan stede, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1136 (Harm 92)
B15.1.138.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1136: Harmer 1952, no. 92.



 1. Edward king gret Stigant biscop & Leofwine eorll & alle
mine þeygnas on Suðereie freondlice.
 2. & ic kiþe ow þæt ic wille & þat ic ann þat
Sancte Peter & þa gebroðera on Westminstre habben þa feuwer hiden
landes æt Totinges & elc þare þinge þe þar to mid rihte
gebirað swa full & swa forð swa Swein myn may hit of me firmest held
& into þare halgan stowe geaf & ic þas fullice geuþe.
 6. & ic ann heom eft alswa þat hi habben þer ofer saca
& socna, toll & team, infangeneþeof & flemenesfrimthe & ealle
oðre gerihtu on eallun þingun þe þer up aspringeð.
 9. & ic nelle geþafian þat ani mann habbe þer ofer anig
onsting buten se abbud & þa gebroðera.
 10. God eow ealle gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1137 (Harm 93)
B15.1.139.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1137: Harmer 1952, no. 93.



 1. Eadward kyng gret Stigand biscop on Wintanceastre &
Wulfwold abbot on Cyrteseiæ & Leofwine eorll & Rodberd Wimarke sune
stallere/ & Tosti huskarll & ealle mine þeignes on Suðreie symle
ða ðe beoð to cumene ealsæ ða ðe nu synd freondlice.
 4. & ic kyþe eow þæt ic wille ðet þæt plott
landes æt Clæigate ligge nu heonon forð inn to Sancte Petre æt
Westmynstre mid ælc ðere þinga þæt þarto birð ðat sind mid
ðam þriddan treowwe on Kyngeswude on Ditune & mid ðam þriddan
æcre & mid ælc ðere þriddan nytþerflicre note ðe ðar of
ariseð/ on wude & on felde, on læse & on æuesæ, on merisce
& on mæduen, on weren & on wætere, scotfri & gafollfri of
scire & hundrede, of gelde & of dænegelde & of ealles cynnes
ðingæ swa full & swa forð & swa freo swa Tosti eorll &
Leofrun his wif min fostermoder hit firmest ahten & ðider inn
becwæðen on ece yrfðe.
 14. & ic ðes fullice geuðe for minre saule & for hiere
& for ealle cwiken & for ealle deaden to alesennesse.
 15. & ic ann heom ðer ofer sakæ & socne, toll &
team, infangeneðeof blodwite & weardwite hamsocne & forsteall &
ealle ða oðre gerihte ðe to me belimpað.
 17. God eow ealle gehealde, Sancte Petres holde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1138 (Harm 94)
B15.1.140.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1138: Harmer 1952, no. 94.



 1. Eadward kyngc gret Wulfwi biscop & Norðman scirgerefan
& ælfwine Merefinnes sunu & ealle mine þeignes on Hamtunscire
frendlice.
 3. & ic kyþe eow þæt ic habbe gegifen Criste &
Sancte Petre into Westmynstre Roteland & eall þæt þær to herð
mid saca & mid socne, mid tolle & mid teame & on eallan ðingan
swa full & swa forð swa hit me silfan on handa stod.
 6. & ic ann þæt Eadgiþ seo hlefdige hit on hande habbe
swa lange swa heo libbe & ælce gære þæt munster þær of
gegodige.
 8. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1139 (Harm 95)
B15.1.141.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1139: Harmer 1952, no. 95.



 1. Eadward kyngc gret Wulwi biscop & Gyrþ eorl & ealle
mine þeignes on Oxenfordescire freondlice.
 2. & ic kiþe eow þæt ic habbe gegifon Langtun Criste
& Seinte Petre into Westmunstre mid saca & mid socne, mid tolle &
mid teame & infangenan þeofe & on eallan þingan swa full & swa
forð swa hit me silfan on hande stod.
 5. & ic nelle geþafian þæt ænig man þær on
ænig onstingc habbe buton se abbot & þæ gebroðra þær
binnan.
 7. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1140 (Harm 96)
B15.1.142.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1140: Harmer 1952, no. 96.



 1. Eadweard cyngc gret Leofwine biscop & Eadwine eorl &
ealle mine þegnas on Stæffordscire freondlice.
 2. & ic kyþe eow þæt ic habbe gegifan Criste &
Sancte Petre into Westmynstre þæt land æt Pertune & ælc
þæra þinga þæs þe þær inn to herð on wuda & on felda
mid saca & mid socne swa full & swa forð swa hit me sylfan on handa
stod on eallan þingan þan abbude to bigleofan & þam gebroþran þe
binnan þam mynstre wuniað.
 7. & ic nylle nane men geþafian þæt þær geutige
ænig þæra þinga þæs þe þær in to hyrð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1141 (Harm 97)
B15.1.143.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1141: Harmer 1952, no. 97.



 1. Eadward kyngc gret alle mine bisceopes & mine eorles &
mine þegenes on Barrocscire & on Middelsexen freondlice.
 2. & ic kyþe eow þæt ic habbe gegifan Criste &
Sancte Petre into Westmynstre Windlesoran & Stane & eall þæt
þær to herð binnan burh & butan, mid saca & mid socne, mid tolle
& mid teame & mid infangenum þeofe, on wude & on felde, be
strande & be lande, on stræte & of stræte & on eallan
þingan swa full & swa forð swa hit me sylfan on hande stod.
 8. & ic nelle geþafian þæt þær æni mann ænine
onstync þær ofer habbe on ænige þingan butan se abbot & þa
mynekas to Sancte Petres neode.
 10. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1142 (Harm 98)
B15.1.144.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1142: Harmer 1952, no. 98.



 1. Eadward kincg grett Willelm biscop & Harold eorl & Esgar
stealre & ealle mine þegnas & mine holde freond on Middelsexan
freondlice.
 3. Ic kyþe eow þæt icc wille & icc ann þæt Sancte
Peter & þa gebroðra on Westmynstre habben to heora bileofan þæt
cotlif Stana mid þam lande Stæningahaga wiðinnon Lundone & fif &
þrittig hida sokne þær to mid eallum þam berwican þe icc habbe for
minre sawle alesednysse in to þære halgan stowwe gegyfan & ælcc
þære þinga þe þær to mid rihte gebyrað on cyrcan & on
mylnan, on wuda & on feldan, on læse & on hæðe, on mædum
& on eitum, on wæterum & on werum & on eallum þingum swa full
& swa forð swa hy on ealdum timan in to Stana sokne geled wæron
oððe me selfan fyrmest on handa stodan.
 12. And icc ann heom eft ealswa þæt hy habben þær to sake
& sokne, toll & team, infangeneðeof & flemenefyrmðe,
griðbryce & hamsokne, forsteall & miskænninge & ealle oþre
gerihtu on eallum þingum þe þær upp aspringað inne tid & ut of
tide, binnan burh & butan burhge, on stræte & of stræte.
 16. For þan icc nelle nateshwon geþafian þæt ænig man
ætbrede oððe geutige mine gyfe & mine ælmesse swa mycel þæt
sy an æker landes þæs þe on æniges mannes dægge in to þam
cotlifan gebyrede oððe þæt þær ænig man ænigne onstyng
habbe on ænigum þingum oððe on ænige timan be strande ne be lande
buton se abbod & þa gebroðra to þas mynstres neode.
 22. & icc wille & fæstlice bebeode þæt þeos
mundbyrdnesse beo strang & staþelfæst in to þære halgan stowwe a
on ece erfeweardnesse, Amen.
 24. God eow ealle gehealda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1143 (Harm 99)
B15.1.145.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1143: Harmer 1952, no. 99.



 1. Eadward kingc gret mine biscopes & mine eorles & ealle
mine þegnas on Wigerccestresciren & on Gloucestrescire freondlice.
 3. & ic kiþe eow þæt ic habbe gegifan Criste &
Sancte Petre into Westminstre Perscoran & Deorhurst & eall æt
þerto birð mid sace & mid socne, mid tolle & mid teame, on
stræte & of stræte, on wuda & on felda & on eallan þingan
swa full & swa forð swa hit me silfan on handa stod.
 7. & ic nelle geþafian þæt þar anigne man ænigne
onsting habbe buton se abbut & þa gebroðera to Seinte Petres neode.
 8. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1144 (Harm 100)
B15.1.146.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1144: Harmer 1952, no. 100.



 1. Eadward king gret mine biscopas & mine eorles & ealle
mine þeingnes on Wigercestrescire & on Glowercestrescire freondlice.
 2. & icc kyþe eow þæt ic habbe gifen Criste & Sancte
Petre into Westminstre Periscoran & Deorhyrst & eall þæt þer to
byreð mid sace & mid socne, mid tolle and mid teame & mid
infangeneþeofe, on stræte & of stræte, on wude & on felda &
on eallan þingan swa full & swa forð swa hit me silfan on handa stod.
 7. & ic hate & beode þæt ealle þa þeignas of þam
landen hynenforð understanden to þan abbote & to þam munecan into
þan minstre & ealle þa gerihte & þa cnaulæcunga þe to me
belimpæð don Criste & Sancte Petre & þam gebroðeran for ic
nelle geþafian þæt þer ænig man ænigne onstingc habbe buton se
abbod & þa gebroðera to Sancte Petres niode.
 12. God eow ealle gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1145 (Harm 101)
B15.1.147.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1145: Harmer 1952, no. 101.



 1. Eadweard cyngc gret wel mine byscopes & abbedes & ealle
mine þegenes on Wigerceastrescire & on Gleawcestrescire freondlice.
 3. & ic kyþe eow þæt ic habbe gegyfen Criste &
Sancte Petre into Westmynstre þa land Perscoran & Deorhyrsta & eall
þæt þær to herð mid saca & mid socna, mid tolle & mid
teame, on stræte & of stræte, on wude & on felde & on eallan
þingan swa ful & swa forþ swa hit me sylfan fyrþmest on handa stod.
 7. & ic nelle þæt þær æni mann ænig onstyngc
habbe butan se abbod & þa gebroðra to Sancte Petres niode.
 9. & Godes bletsunga syo mid ælc þara manna þe seo hold
into þam halgan mynstre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1146 (Harm 102)
B15.1.148.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1146: Harmer 1952, no. 102.



 1. Eadward kingc gret Ealdred ercebiscop & Wulstan biscop &
Wulfwi biscop & ealle mine heafedmen & mine þeignes & mine
scirgerefan/ & ealle mine holde freond on Wigercestrescire & on
Glowercestrescire & on Oxonfordescire freondlice.
 4. Icc kiþe eow þat icc wille & icc ann þæt Sancte
Peter & þa gebroðera on Westminstre habben to heora bileofan þa
cotlif Perscoran & Deorhirstan mid eallum þan landum & mid eallum
þan berwican þe ic habbe for minre saule alesednesse into þare haalgum
stowwe gifan & aelc þære þinga þe þær to mid rihte gebirað
mid circan & mid milnan, mid wuda & mid feldan, mid læse & mid
hæþe, mid mæden & mid eitum, mid waterum & mid werum & mid
eallum þingum swa full & swa forð swa hi on ealdum dagum into
þære socne geled weren oððe me silfan fyrmest on handa stodan.
 13. And ic anne hem eft alswa þæt hy habben þar to saka
& soknæ, toll & team, infangenne þeof & flemenesfirmðe,
griðbrice & hamsocne, forsteall & miskenninge & ealle oðere
gerihtu on eallum þingum þe þær upp aspringað inne tid & ut of
tide, binnan burh & butan burhge, on stræte & of stræte.
 17. For þæn icc nelle nateshwan geþafian þæt anig man
ætbrede oððe geutige mine gife & mine ælmesse swa micell þæt
sy an æker landes þæs þe on aeniges mannes dæge into þam
cotlifan gebyrede.
 20. Ne eft þæt þær ænig man aenigne onstingc habbe on
ænigum þingan oððe on ænige timan be strande ne be lande buton se
abbot & þa gebroðera into þam minstre.
 23. & ic wille & fæstlice bebeode þæt þæs
freodom & þeos mundbirdnesse beo strang & staþelfast into þære
halegan stowwe Gode to lofe & Sancte Petre to wurðminte & to gewealde
a on ece erfeweardnesse, Amen.
 26. God eow ealle gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1147 (Harm 103)
B15.1.149.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1147: Harmer 1952, no. 103.



 1. Eadward king gret Wulwi biscop & Guyrð eorl & alle
mine þeignes on Oxnefordscire.
 2. & ic kiþe eow þat ic habbe gegifen Criste & Sancte
Petre into Westmunstre Gihtslepe & ane healfe hide æt Mersce swa full
& swa forð swa hit me silfan on hande stod mid saca & mid socna &
on eallan þingan.
 5. God eow alle gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1148 (Harm 104)
B15.1.150.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1148: Harmer 1952, no. 104.



 1. Eadward king gret Wulsi biscop & Guirð eorll & alle
mine þeingnes on Oxenfordescire  freondlice.
 2. & ic kiþe eow þat ic habbe gegefen Criste & Sancte
Petre into Westmunstre ðet cotlif ic wæs geboran inne be naman Gihtslepe
& ane healfe hide æt Mersce scotfre & gafolfreo mid eallan ðam
ðingan þæ ðer to belimpað on wude & on felde, on mæde &
on watre, mid ciricen & mid ciricsocnen swa full & swa forð & swa
freo swa hit me siluan on hande stod & swa swa ælgyfu Imme min moder on
minre frumbirde dæiæge to forme gyfe hit me gæf & to gecinde
becwæð.
 9. & ic an heom þer ofer saca & socna, toll & team
& infangeneþeof & blodwite & weardwite & hamsocne &
forstealL, griðbrice & mundbrice & ealle ða gerihte þe to me
belimpað.
 12. Nu grete ic wel mine leofne mæi Wigod on Wallingeforde.
 12. & ic beode ðe þat ðu on minre stede beride þas land
þam hælge to hande for ic nelle nateshwon geðafian þæt þær
ænig mann ænige onsting habbe on ænigum þingum oððe on
ænigum/ timan butan se abbot & þa gebroðra to þæs munstres
nitwurðlicre/ þearfe.
 16. & hwa se ðas ælmesse holdlice healde healde hine God
& Godes moder on ece blisse.
 17. & hwa swa hio awende sieo he awænded fram Gode to þare
hellware stiþe pinnesse buton he hit on ðessere wrlde þe stiðliker
gebete.
 19. God eow ealle gehealde & Sancte Petres holde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1149 (Harm 105)
B15.1.151.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1149: Harmer 1952, no. 105.



 1. Edward king gret Willem biscop & Leofstan & Alfsi
porterefen & ealle mine burgþeygnes on Londone freondlice.
 2. & ic kyðe eow þæt ic habbe geunnen Sancte Petre þam
halegen apostle in to Westmunstre fulne fridom ofer ealle þa land þe lagon
in to þene halgan stowe gefe se þe hi gefe & þar mide saca &
socna, toll & team & infangeneþeof flymene fyrmðe & gryðbrice
& hamsocne & foresteall & miskenninge & sceawinge & alle
oþere richte inne tid & ut of tid, binnan burch & buten burch, on
strete & of strete swa full & swa forð swa hi me sulfen formest an
honden stodon.
 9. & gif eni man wille þa halegan stowe heonen forð mid
lande & mid loge godian icc ann ealswa þæt hit sig staþelfast.
 11. & ic nelle geþafian þæt enig mann habbe enigne
onsting ofer his land ne ofer his menn ne be strandde ne be lannde buton se
abbot & þa gebroðera to þas munstres neode.
 13. & se þe þeas munstres fridom & þas halges
wurðscipe ofer þis geeacnie geeacnie God his lif on þissere worlde &
þonne he heonon faren scule God him selle ece myrhðe on heofnanrice.
 16. & se þe þes hallges wrðscipe & þes munstres
fridom & þene broðru note gewani God & Godes moder gewani his
dawes her on werlde & þanne he heonen faren scule se is woniinge on helle
grunde buton he hit þe stiðliker with God gebete, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1150 (Harm 106)
B15.1.152.
Writ of King Edward, Westminster, Sawyer 1150: Harmer 1952, no. 106.



 1. Edward king gret Willem biscop & Leofstan & Ealfsi
porterefen & alle mine burchþeignes on Londone freondlice.
 2. & icc kiþe eou þat ic habbe geunnen Sancte Petre into
Westmunstre at þar kirkhaleginge fulne fridom ofer alle þe land þe lage
into þare halagen stowe geafe se ðe his geafe & þar mide saka &
socna, toll & team, infangeneþef flimenesfirmðe & grithbrice &
hamsocne & forestal & miskenninge & sceawinge & alle oðere
richte in tid & ut of tid binnen burh & butan burh, on strate &
offe strate swa full & swa forð swa hi me sulven firmest on hande
stodan.
 9. & gif ani mann hennen forð wille þa halegen stowe mid
land & mid loge godian icc ann alswa þæt hit si staðelfast.
 11. & icc nelle geþafian þæt eni mann habbe ani onsting
ofer his land ne ofer his men ne be strande ne be lande ne þat ani man þas
mundbirdnesse tobreke.
 13. God eow gehealde, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1151 (Harm 109)
B15.1.153.
Writ of King Edward, Winchester, Sawyer 1151: Harmer 1952, no. 109.



 1. Eadweard cyng gret ealle mine biscopas & eorlas &
þegnas on ælcere scire þer land licge in to Ealdan Mynstre.
 2. & ic cyðe eow þæt ic hæbbe geunnen ælfwine
biscop þæs byscoprices eall swa full & swa forð swa Cnud cing hit
him firmest geuðe.
 4. Þæt is þæt ic geann Criste & Sancte Petre &
Sancte Paule in to þan halgan stede & him þæt hig beon heora sace
wurðe & socne binnan port & butan tolles wurðe & teames
forstealles & infangenes þeofes, hamsocne & mundbryces & ælces
wites læssan & maran Gode to lofe for minre sawle & for ealra
þæra cyninga þe ætforan me wæron & æfter me cumað.
 10. & gif hwa þis awendan wylle sy he fordemed mid Iudan
Scariothe butan he ær his forðsiðe hit gebete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1152 (Harm 110)
B15.1.154.
Writ of King Edward, Winchester, Sawyer 1152: Harmer 1952, no. 110.



 1. Eadweard cing gret ealle mine biscopas & eorlas &
þegnas on ælcere scire þer land ligce in to Ealdan Mynstre.
 2. & ic cyðe eow þæt ic hæbbe geunnen ælfwine
biscop þæs byscoprices eall swa full & swa forð swa Cnud cing hit
him firmest geuðe binnan porte & butan, on lande & on strande, on
wudan & on feldan & on læse.
 5. & ic geann Criste & Sancte Petre & Sancte Paule in
to þan halgan stede & him þæt hig beon heora sace wurðe &
socne, binnan porte & butan, tolles wurðe & teames, forstealles &
infangenes þeofes, hamsocne & mundbrices & flymene fyrmðe on
freolse & butan & ælces wites læssan & maran Gode to lofe for
minre sawle & for ealra cyninga þe ætforan me wæron & æfter
me cumað.
 11. & gif hwa þis awendan wylle sy he fordemed mid Iudan
Scariothe butan he ær his forðsiðe hit gebete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1153 (Harm 111)
B15.1.155.
Writ of King Edward, Winchester, Sawyer 1153: Harmer 1952, no. 111.



 1. Eadward cing gret Stigand biscop & Godwine eorl & ealle
þa burhmen on Wincestre frondlice.
 2. & ic kyðe eow þæt ic hæbbe geunnen þæt se
cwyde stande þe min moder becwæð Criste & Sancte Petre & Sancte
Swiðune & þan hirede in to Ealdan Mynstre.
 4. Þæt is se haga þe man hæt ælfrices Godebegeaton
þæne ic wille þæt hi habban eal swa freo wið ealle þa þing þe
to me belimpoð eal swa he hire æfter mines fæder gyfe on handan stod.
 7. & non minra wicnera nane socne nabbe uppon þa þe
þær on uppon sittað ne nan mann on nanan þingan butan se hired &
þa þe hi heom to wicneran settað.
 10. & ge þe tene hida æt Helinge stande al swa hi hi hem
bicwað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1154 (Harm 112)
B15.1.156.
Writ of King Edward, Winchester, Sawyer 1154: Harmer 1952, no. 112.



 1. Ædward kyning grett ælle mine wytan gehadode &
lewede.
 2. Ænd ic cyþe eow þæt ic hebbe bicweðen Portland &
eall þæt ðerto bilyð in to Gealden Mynstre on Wyncheastre Gode to lofe
& Sancte Petre & Sancte Suuthune þam monekan to scrudan & to
fodan for mynre sawle & for ealre mynra maga & for ælre ðere kynga
sawle þe æfter me þyses kynyngriches wældeð.
 6. La hwo ðisne cwidan ondon wille hebbe he wið Godd gemene on
domes deig.
 7. Ðyss sint þera manna naman þe ætt þysan cwidan weren,
Eadgið se hlefdie, Stigand se archebiscop, Harold eorl, Rengebold cancheler.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1155 (Harm 114)
B15.1.157.
Writ of King Edward, Wolverhampton, Sawyer 1155: Harmer 1952, no. 114.



 1. Edward kyng gret Leuen bissop and Leuen erles and alle myne
þeignes on Staffordscire frendliche.
 2. And ic segge ou þat myne prestes atte Hampton þat ic habben
me treudam giuen ham.
 3. Nou wille ic þat he ben and here mynstre frede and here þing
þer be heren richeli to be frid mid sac and mid socne so ful and so ford so
ic formest it hadden in alle þing.
 6. And ic wille giuen ham þan þat ham enyng man enyng on rich
boed.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1156 (Harm 115)
B15.1.158.
Writ of King Edward, Worcester, Sawyer 1156: Harmer 1952, no. 115.



 1. Eadward kyning gret Harold eorl & ælfgar eorl & ealle
þa ðegnas on Wigeraceastrescire & on Gleaweceastrescire & on
Wæringwicscire freondlice.
 3. & ic cyðe eow þæt ic habbe geunnen Wulstane munuce
þæt biscoprice into Wihgeraceastre mid sace & mid socne, toll &
team, binnan burhge & butan swa full & swa forð swa hit ænig his
foregenga fyrmæst on handa stode on eallan þingan.
 6. For þan ic nylle geþafian þæt him ænig mann æt
ænigan þingan misbeode oððe him of hande drahge ænig þæra
ðinga þe he mid rihte into his biseoprice ahge to habbanne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1157 (Harm 116)
B15.1.159.
Writ of King Edward, Worcester, Sawyer 1157: Harmer 1952, no. 116.



 1. Eadweard cyng gret Wulfstan biscop & ælfgar eorl &
Ricard minne huscarll & ealle mine þegnas on Wigrecestrescire
freondlice.
 3. & ic cyðe eow þæt ic habbe geunnen Alfstane munece
þæt he beo his sace weorðe & his socne & tolles & teames
ofer his land & ofer his menn binnan porte & buton.
 5. & ic nelle geþafian þæt him ænig man ænig
unlage beode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1158 (Harm 117)
B15.1.160.
Writ of King Edward, Worcester, Sawyer 1158: Harmer 1952, no. 117.



 1. Edward king gret Alfgar herl & Richard & alle myne
þeynes on Wyrcestrechyre wythynne porte & bouten frendlyche.
 2. & ich quyþe ou þat hy chulle þat Wolstan bissop be
þe tridde deles wyrþe of semtolne & of chyptolne into Seynte Marie
munstre so ful & so forþh so he haued þat oþer þing.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1159 (Harm 118)
B15.1.161.
Writ of King Edward, York, Sawyer 1159: Harmer 1952, no. 118.



 1. Eadward cynge gret mine biscopes & mine eorlas and ealle
myne þegenas on þam sciran þaer Ealdred aercebiscop hæfð land inne
freondlice.
 3. & ic cyðe eow þæt ic wylle þæt he beo his saca
wurðe/ & his socna ofer his land & ofer eallum his mannum tolles and
teames binnan porte & butan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1161 (Harm 120)
B15.1.163.
Writ of King Edward, York, Sawyer 1161: Harmer 1952, no. 120.



 1. Eadward cynge gret Leofric biscop & Harold eorl & Wada
& alle mine þegenas on Defenascire freondlice.
 2. & ic cyðe eow þæt ic habbe geunnan Ealdrede þaes
arcebiscopes dyacne Ealdredes þæt mynster at Axaminster & alc þaere
þinge þaes þe þaer mid rithe to gebyrað mid saca and mid socna swa
full & swa forð swa hit aenig preost toforan him firmest haefide into
Peteres mynster on Euerwic to almesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1162 (Harm in Clemoes)
B15.1.164.
Writ of King Edward, Bromfield, Sawyer 1162: Harmer 1959, 101-2.



 1. Edward kynge gret Eldred Erchebissop and Begard Bissop and
Harald eorl and alle myne þeynes of Herefordshire and of Saloppshire.
 3. And ich couþe ow þat ich habbe geuen Seynte Marie moder
Cristes munstres and myne clerkes of Bromfelde þat in þoen munstre wonyeth
on Cristes þewedome þat hoe boe on hore sake worþe and hore sokene of
hore lond an gryþes bruches and homesokene and forstalles and
infonggeneþeues and ulkes wytes worthe bynne burch and wit outentolles and
teames of stronde and of streme.
 9. And ich nulle þolyen þat enyman enyþyng ouersoe nouþer
Bissop ne nan oþer man boten lokewo ysself wolle.
 10. And ich nulle ge þawyen þat enyman þys abreke by myne
froshype.
 11. Sound, ow ge holden.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1163 (Harm 71)
B15.1.165.
Writ of King Harold, Wells, Sawyer 1163: Harmer 1952, no. 71.



 1. Harold king greet Ayllnoð abbot & Touid & alle mine
þeynes on Sumerseten frendliche.
 2. And ich cweð eou þæt ich wille þæt Gyso biscop beo
his saca werð & his socna ofer his lond & ouer his mannen &
tolles werð & temes & infangenes þefes, binna burekh & butan
swo ful & swo forth swo he furmest was on Edward kinges dage on alle
þingan.
 6. And ich bidde eou alle þæt ge bien hym on fultume at þys
cristendome Godes yerichtten for to setten & to driuen loc war hym ned sy
& heo eowres fultumes bithurfe swo swo ich yetruwan to ew habbe þæt ye
wyllan for mina luuen.
 9. And ich nelle yeþefien þæt man him æt anie þingan
anye unlag beode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Hunt 1)
B15.1.166.
King William I and Earl William of Hereford to Bishop Giso: Hunt 1893, 36.



 1. Vuillelm cincg et Willelm eorl gret Gyso bisceop & Eadnoð
stallere, & Tofi scirgereafan, & ealle mine þegenas on Sumerseatan
scire freondlice.
 3. And ic kyðe eow þæt ic habbe geunnen Wulfwolde abbot
þæt land æt Ceorlecumbæ into sancte Petres mynstre on Baðan swa
ful & swa forð swa hit fywmyst þyder umlæg.
 6. And ic nelle geþafian þæt him ænig mann of handa teo
ænig þæra þinga þes þe ic him geunnen habbe.
 7. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Phillipps 1)
B15.1.167.
King William I to Bishops Herman and Wulfstan: Phillipps 1836, 256.



 1. Vyllelm king gret Hereman biscop, & Wulstan biscop, &
Eustace eorl, & Eadrich, & Bristrich, & ealle mine þegenes on
Wyltoneshyre & on Glouceastershyre fronliche.
 3. & ic cuþe eow ic habbe geunnan Reinbold mina preost
þæt land æt Esi, & þæt land æt Latton, & ealle
þæra þinge þæt þar to lið binnan port & buten.
 5. Mið sace & mið socne swa full and swa forð, swa his
furmest on hondan stodan Harald kinge, on ællan þingan, on dæge &
æfter, to atheonne, swa swa ealra lefest ys.
 7. & ic nelle nenna men geþafian þæt him fram honda teo
ænig þære þinga þæs þa ic him geunne habbe bi minan
freonshype.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Douglas 6)
B15.1.168.
King William I to Bishops, Earls, and Thegns in Whose Shires Abbot Baldwin of Bury St. Edmunds has Lands and Men: Douglas 1932, 50, no. 6.



 1. William kyng grete mine biscopes and mine erles and alle mine
þeynes one þe schiren þer Baldewyne abbot haueth lond and men inne
frendlike.
 3. And ic kithe ou þat ic an þat he be his abbotesriches wrthe
and his sake and his sokne binnen porte and buten so ful and so forth so
Eadward kyng mine mey it þider inne uthe on alle þinge.
 6. And ic nelle þafien þat him oni man of honde teo noþing
þat ic him unnen habbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Hardwick)
B15.1.169.
King William I to St. Augustine's, Canterbury: Hardwick 1858, 347.



 1. Willelm king gret mine biscopes and mina eorles and ealle mine
þegnas, Frencisce and Englisce, on þan scyran þer sanctus Augustinus
hefð land inne, freonlice.
 4. And ic cyðe eow þat ic habbe geunnan Gode and sancte
Augustine and þam hirede þe þerto hyreð, þat hieo bien heore sace
weorðe and heora socna, and griðbryces, and hamsocna, and forstalles, and
infangenesþeofes, and flemenefermðe ofer heora agene men, binnan burgh and
butan, tolles and teames, on strande and on streame, and ofer swa fele þegna
swa ic heom togeleten habbe.
 11. And ic nelle þat anig man anig þing þeor onteo, butan
heom and here wicneres þe hyo hit beotecen willan.
 13. For þam þe ic habbe forgifen Gode and sancte Augustine
þas gerihte minne sawle to alysednesse, ealswa Eadword king, min meg, ær
efde.
 16. And ic nelle geþafian þæt ænig man þis abrecan be
minan frendscipe.
 17. God eow gehelð.
 18. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 10)
B15.1.170.
King William I to Bishops, Sheriffs, and Thegns in Shires Where Abbot Wulfwold of Chertsey has Land and Men: Dugdale 1846, I, 431, no. 10.



 1. Willem king gret mine bissupes and mine eorles and mine sirreven
and alle mine þeines in þere syrren þere Wlweld abbod hauet land inne and
men freondliche.
 4. Ich kuþe geo þæt ic wille þat he beo his landuurþe
sua ful and sua forþ sua he on Eaduuardes daghe kinges formest haedde, and
ealre þare þe ich him suþene ge unnen habbe, and his saca and his socne,
tolles and taemes, and infangeneþef ofer his land and ofer his man binne
burge and buten, be londen and be stronden, sua he aer best haued on allen
þingen.
 10. And ich nelle geþauien þat enig man him fram honde drage
æni þare þinge þesþeich him geunnen habbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Robertson)
B15.1.171.
King William I to Bishop William and Gosfrith the Port-reeve and Burghers of London: Robertson 1925, 230.



 1. Willelm kyng gret Willelm bisceop & Gosfregð portirefan
& ealle þa burhwaru binnan Londone, Frencisce & Englisce,
freondlice.
 2. And ic kyðe eow þæt ic wylle þæt get beon eallra
þæra laga weorðe þe gyt wæran on Eadwurdes dæge kynges.
 3. And ic wylle þæt ælc cyld beo his fæder yrfnume
æfter his fæder dæge.
 4. And ic nelle geþolian þæt ænig man eow ænig wrang
beode.
 5. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 36)
B15.1.172.
King William I to Edmund, Alfwin Gottun, and Leifwin Scufe: Dugdale 1846, I, 301, no. 36.



 1. Willem King gret Edmund mine scirrefe, and Alfwine Gottune, and
Leofwine scune freondlice.
 2. And icc kythe eow that icc wille that se theriden tha land at
Wattone and att Dakkewrd Sainte Petre to hande and me into Westminstre swa full
and swa forth swa hi firmest thder inne lathan and seceth afett mine rihte tha
icc tharafter mid rihte ah to habbene be mine fullen frendsipe that nan other
ne sy.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 34)
B15.1.173.
King William I to Bundi the Staller, Swawold the Sheriff, and All the Thegns of Oxon: Dugdale 1846, I, 301, no. 34.



 1. Willem King gret Bundi stallere and Sawold sirefen and alle mine
thegnes on Oxnefordecire freondlice.
 2. And ice kithe eow that se half hide at Mersttune and alc thare
thnga the thar to sebirad ligge into Westminstre, swa full and swa ford swa we
det it formest hahte and thder inne bequath, and ic thas se uthe.
 6. Nu bid ic that alc thare thnge the danen ut se is idon cume on
gean in thas dages binnan sefen nihte the ths ge writt to eow comth that nan
othe ne sth for tham ic nelle se thafian that ani man undo tha gife tha icc
thider inn ge unnen habbe.
 10. God eow alle se healde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Phillipps 2)
B15.1.174.
King William I, Addressed Generally: Phillipps 1836, 256.



 1. Villelm king gret well ealle mine hold frynd.
 1. And ic cuþe eow þæt ic hæbbe geunnen Regenbald minan
preoste eall his lond eall swa full & eall swa forð mið sace & mid
socne eall swa he hit under Edwearde hædde mine meie.
 3. & ic nelle geþafian þæt hine ænig man lythe bi
minan fullan freondscype.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Stevenson)
B15.1.175.
King William I to the Church of St. Martin (le Grand), London: Stevenson 1896, 741-2.



 1. On drihtenes naman, hælendes Cristes.
 1. Ic Willelm kyng, on þam oðeran geare þæs þe ic to
kinge gehalgod wæs, on Cristesmæsse dæg, þa þa ic gescrid wæs
mid minan kynereafe æt Westminstre, æfter Godspelle, het dihtan þæs
priuileian æfter Ingelrices bene mines preostes, and minra witene ræde
and ærndunge, þe þa mid me wæran, þe heora name sume heræfter
bið awritene.
 6. Criste and Sancte Marian to lufe and to wurðmynte and Sancte
Martine, þe sylf Ingelric and Æirad his broðer þæt minster binnan
Lunden gestaðelodan and geworhtan, Eadwardes kinges sawle to gebeorge and
minre agenre to alysednesse, and be minre fulle leafe.
 10. And unne þas land þider ingelegdon, þæt is Estre in
Eastsexa, mid þære berewica æt Mæisbyrig, and Nortone, and Stanford,
and Fobbinge, and Benedisc, and Cristeshala, and Tolesfunte, and Reuenhala, and
Angra, and in Benfleote I hide, and in Hoddesdone i hide, and eac þa cyrican
in Mealdune, mid ii hidan landes and þære teoðinge, and mid eallan
þingun þe þærto belimpað, on wude and on felde, on sealte and on
fersce.
 16. And þærto eake on minre healfe ic heom geaf and geuþe,
for mines fader sawle and minre moder, and minre yldre to alysednesse, eall
þæt land and þæne mor wiðuten Crepelesgate on ægder healfe of
þære norþhirne þæs burgwealles, eallswa þeo wylriðe hit
sckyleð fram ðam weallum forð into þam broke þe yrnð into ðære
burh.
 20. To eake þam, ic heom geuðe ealle þa cyrican and
teoðinge and land and hus binnan Lunden oððe buten þe heom Cristes
holde geofan habbað, oððe heræfter geofen wurþeð.
 23. And eall þæs þing habbe and healde Sanctes Martines
mynster and þa canonichas a on ecnesse wurðlice and friglice, on
gemænnesse to heore æalra freme.
 25. And ða canonicas behedan of heomsylfan ænne treowne, þe
heore ealra þing healde, and be þæs geares bire emne gedæle, swa
þæt þa Godes þeowas habban fullice scrud and wiste, swa þæt hig
dæges and nihtes unbogiende Gode and Sancto Martino wurðlice þeowian,
eall swa heore kanonikes hade þto gehyrað and hig ðurhteon magon.
 30. Seo gewislice þis bufen cweden Sancte Martines mynster and
þa canonikes and eall þæt þærto lið freols of kinges and of
biscopes and archidiacnes and heore wicneres and of ealle woreldlice
ðeowdome, and beon hig wurðe socne and sake and toll and team and
infangeneþeof and ealra oðre lage and frigscipe swa hit her bufen on Latin
gewriten is.
 36. Se þe þas gesetednesse and unnan þa we geset and geunnan
habbað undo oððe awerde, þolie he on Helle mid Iudan tintregan, þe
Crist belæwde.
 39. Ðeos karte wæs gediht and gewritan æfter Cristes
geflæscnesse an þusend wintra and lxviii, wintra, on þam oðran geare
mines rices.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 39W)
B15.1.176.
King William I to Bishop Leofwin, Earl Edwin, and All the Thegns of Staffordshire: Dugdale 1846, I, 301, no. 39.



 1. Willem King grett Leofwine biscop and Edwine eorll and alle tha
thegnes on Staffordescire frendlic.
 2. And icc kithe eow that icc wille that thas land at Pertune ligge
into Westminstre to Petres are swa full and swa fordh swa Edward King mine math
itt thder inne se uthe.
 5. And icc wille that thatt land Aglwi abbod and Thurkill min
serefe ben thas landes mund and weard under me into thare halagenstowe.
 8. And icc nelle se thafian that him any mann misbeode.
 9. And giff itt hwadeth hth kithan itte me and sette fulgod bote
fore.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Farrer 89)
B15.1.177.
King William I to All his Thegns of Yorkshire: Farrer 1914, I, 87, no. 89.



 1. Willelm cyngc gret ealle mine þegenas on Eoferwicscire
Frencisce and Englisce freondlice.
 2. And ic cyðe eow þæt ic hæbbe gegyfen Sancte Johanne
æt Beuerlic sac and socna ofer eallum þam landum þe wæron gyfene on
Ædwærdes dæg cynges innto Sancte Johannes mynstre and eac ofer
þæm landum ðe Ealdred ærcebiscop hæfð siðþan begitan on
minan dagan þider inn.
 7. On witword oððe on caupland beo hit all freo wið me and
wið æghwilcum men butan ðam biscope and ðam mynster preosten.
 9. And ne beo nan man swa deort þe hit undo þæt ic hebbe
gecyðet Criste and Sancte Johanne.
 10. And ic wylle þæt ðær beo æfre mynsterlif and
canonica samnung ða hwile þe ænig man leofað.
 12. Godes bletsunge beo mid eallum cristenum mannum ðe filstað
to þes halgan weordscipe.
 13. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 40)
B15.1.178.
King William I to Archbishop Aldred, Bishop Wulfstan, Earl William: Dugdale 1846, I, 301, no. 40.



 1. Willem king grett Elred arcebiscop and Wlstan biscop and Willem
eorll and alle mine thegnes on Gloucestresire and on Wirecestrscire frendlice.
 3. And icc kithe eow that icc wille that tha land Perssore and
Dorhurst the Edward king se uthe Crist and Sainte Petre into Westminstre ligge
nu thder inne mid land and mid loge and mid allen thngen swa full and swa ford
swa itt firmest him siluen on hande stod.
 8. And icc nelle se thafian any mann that thas se utthe any thare
thnge the thar to se birth be minen fullen frendscipe.
 10. God eow alle se healde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Farrer 12)
B15.1.179.
King William I to All Earls and Thegns Where Archbishop Aldred has Lands: Farrer 1914, I, 30, no. 12.



 1. Willelm kyng gret mine eorlas and ealle mine þegnas on þan
sciran þær Ealdred arcebiscop hæfþ land ofer and land inne
freondlice.
 3. And ic kyþe eow þæt ic wille he beo his biscoprices
weorþe and his socne tolles and teames binnan burh et butan ofer his men and
ofer his manna land on mine socne swa full and swa forþ swa he firmest
hæfde on Eadwerdes dæge kinges mines mæges on eallan þingan.
 7. And ic nelle nanan men geþolian þat ynn fram hande drafe
ænig þæra þinga þæs gehennd rihte habbene ah ne þat man him
æt ænigan þingan misbeode nenan his manna.
 10. And gif hit ænig man deð frencisc oððe flemisc
oððe englisc gekyþe me fore and ic him cæde sone fulle bote.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (PRO1907 3)
B15.1.180.
King William I to Earls, Reeves, et al., Where Archbishop Lanfranc and the Convent of Christ Church, Canterbury, have Lands: Public Record Office 1907, 416, no. 3.



 1. Willelm king gret ealle mine bisceopes and mine eorles and mine
gerefan and ealle mine thegenas on tham sciran Laenfranc ærcebiscop and se
hired æt Christes cyrucan on Cantuareberi habbath land in frendlice, and ic
kyde eow that ic habbe heom geunnen that hi beon heore sace and socne wurthe on
strande and on streme, on wudan and on feldan, tolnes and teames, grithbruces
and hamsocne, forstealles and infangenstheoves and flemenafyrmithe over heora
agene menn binnan burgan and butan swa full and swa furth swa mene agene
wicneras hit secan scolden and over Christes cyrucan and over swa fela thegena
swa ic heom to gelæte habbe, and ic nelle that æni mann æni thing
thær onteo buton hi and heora wicneras tham hi hit betoecan syllath, ne
Frencise ne Englise, for than thingan the ic habbe thær gerilica Christe
forgivene minre saule to ecere alysednesse eal swa Eadward king munoei oer dyde
and ic nelle gethavian that ani thir to brece be minun freondscipe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Davis 6)
B15.1.181.
King William I to Bishop Ægelmar, Earl Ralph, Northman, and All the Thegns of Norfolk and Suffolk: Davis 1913-68, I, 119, no. 6.



 1. William king gretet Aylmer biscop and Rauf Erl and alle mine
theines on Suthfolc and on Northfolc frendlike, and ic kythe ihu that ic wille
that Baltewyne Abbot birede alle the londe me to haunde that tho men atthen the
on orreste stonde togenes me and ther ofslagen weren the hoerden into Edmundes
sokne.
 4. And ic wille that tho men ben nu that abbotes men so here
helderne e weren and his forgengle heratforn him hauede.
 6. And nelle thafian that him ani man of hande teo ani thing the
hic him unnen habbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Davis 7)
B15.1.182.
King William I to Bishop Ægelmar, Earl Ralph, Northman, and All the Thegns of Suffolk: Davis 1913-68, I. 119, no. 7.



 1. Willem Kyng gret Ægelmær biscop & Raulf Erl &
Norðman & alle myne thegnaes on Suffolc frendliche; & ic kythe ihu
that ic wille that tha sokna thas Nigende half hundredes liggan into tham
halgan mynstre act Seynt Edmundes biri, sua ful & sua forth so it Ælfric
Wythgares sone biwiste & Ordgar sythen Ymme thaere Quen to hande Eadwardes
moder kinges mynes maeges & he self thider inne geunnen haefde on eallan
thingan; that is on frithwyte & on flitwyte & on aebberethef & on
grithbryche & on forstealle & on hamsocne.
 7. Nu forbede ic aellan manne tha sokne him to hande to teonne
aegðe ge engliscan ge frenciscan ge deniscan butan Seint Edmund &
Baldewyne Abbote.
 9. An gif aenig heonan forth thisan withqueðan wille, ic wille
wytan thonne what he sy.
 10. God sy eow ealra freond.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Davis 5)
B15.1.183.
King William I to Bishop Ægelmar and Earl Ralph: Davis 1913-68, I, 119, no. 5.



 1. Willem king gret Aylmer biscop & Rauf erl & ealle mine
theines on Northfolc & on Suffolc frendlike.
 2. And ic kythe ihu that ic habbe unnen Baldewyne abbot withinnen
Saint Edmundesbiri to thene ministres beofte ane menetere also frelike on alle
thinge to habben also Edward king mine mey him hunnede alder frelikest.
 5. God be mid ihu.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 35)
B15.1.184.
King William I to Archbishop Stigand, Earl Eustace, and the King's Thegns of Suffolk: Dugdale 1846, I, 301, no. 35.



 1. Willem King gret Stigan arcebiscop and Fustacies eorll and alle
mine thegnes on Surreye freondlice.
 2. And icc kithe eow that icc habbe se unnen that land at
Batericheseye and Piriford Crist and Sainte Petre into Westminstre swa full and
swa ford swa Harold is firmest hafde on allen thngen thas dæge the he was
cwicu and dead.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Wharton)
B15.1.185.
King William I to Bishop Herfast, Abbot Baldwin, Sheriffs Picot and Robert Malet, and Others of the King's Lieges: Wharton 1691, I, 336.



 1. Willelm kyng gret erfast biscop & baldewine abbod &
Picot scirgerefan & rodbært malet & ealle þa þegenas þæs
þis gewrit to cymð freondlice.
 2. Ic kyðe eow þæt ic an lanfrance arcebiscop þæt land
æt fracenham swa full & swaforð swa harold hit fyrmest hæfde
þæs deges þe ic fyrmest fram ofer sæ com.
 5. & swaswa þurbearn & goti of harolde heolden on eallan
landan & mæde & læse & weode & geneatas & socumen
& ealle þing þe þas togebyriað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (MSGuildhall)
B15.1.186.
King William I to Bishop William and Swegn the Sheriff of Essex and his Subjects of London, French and English: Dictionary of Old English transcript, edited from London, MS. Guildhall, Town Clerk's Office.



 1. Willelm kyng gret Willelm bisceop and swegn scyrgerefan and
ealle mine þegna for East seaxan freondlice.
 3. And ic kyðe eow þæt ic habbe geunnen Deormanne minan mon
þa hide landes æt Gyddes dune þe hi of geryden wæs.
 5. And ic nelle geþolian frencisan ne engliscan þæt him
æt ænigan þingan misbeode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 37)
B15.1.187.
King William I to William, Bishop of London, and Swegn, Sheriff of Essex, and All his Thegns of Essex: Dugdale 1846, I, 301, no. 37.



 1. Willem King gret Willem biscop and Swein scirefen and alle mine
thegnes on Estsexen frendlice.
 2. And icc kithe eow that icc wille that tha twa land, Feringe and
Wokindon, the ic lede into Westminster for Windlesore the hwearfe ligge thder
inne nu mid sace and mid socne, swa full and swa forth swa itt hi thder inn
firmest se unnen habbe on allen thngen.
 7. And Sweyn scirefa betace tha land into than halagen Minstre
habbe se the hi habbe, and icc beode thatt swa hwat swa wanun ut se don sth on
erfe odthe on other thnge that itt cume ongean binnen sefen nihten thar the ths
se writt se raed bith bi minen freondscipe.
 23. And icc nelle se thafian that mann atbrede them halagen minstre
any thare thnge thas the icc thider inne se vnnen habbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 6)
B15.1.188.
King William I to Bishop Herman, Brihtwi, Scewine and All his Thegns of Dorset: Dugdale 1846, III, 56, no. 6.



 1. Willelm kyng gret Hereman biscop & Brihtwi & Scewine
& ealle mine ðegenas on Dorsæton freondlice.
 2. & ic cyþe eow ðæt se abbod æt Abbodesbyrig &
ða gebroþra & ða land & ða men.
 4. & ælc ðara ðinga ðæt ðe hyrþ in to sancte
Petres mynstre to Abbodesbirig ðæt hit ys eall on minre munde & on
minan fullan gehealde under God swa full & swa forþ swa hit ðeder in
furþ Orc leg on Eadwardes dæge kyncges mines meges.
 8. And ic geann him ðæt he beo wirþe hys sace & his
socne binnan porte & butan & tolles & teames &
infanggenesðeoues.
 10. And ic nelle nanum men geþafian ðæt him æt ænigon
ðingon misbeode.
 12. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (PRO1908 3)
B15.1.189.
Notification by William I to Bishop Walchelin of Winchester and Others: Public Record Office 1908, 348, no. 3.



 1. Willam king gret Walchelin biscop & Hugan de Port &
Eadward scirgerefan & Odan & Aegelsi & Saulf & Aelfsi æt
Hæccan & Cole & Eadric & ealle his þegnas on Hamtun scire
& on Wiltun scire freondlice.
 4. And ic kyðe eow þæt ic wille þæt sancte Peter &
Walchelin bisceop beon ealra þære lagena weorðe þe wæs Aelfine
bisceop on Eardwerdes dage kynge swa full & swa he hi best ahte.
 7. Nu forþig bidde ic eow & fæstilice beode þæt gene
lætan for me ne for nanan oðran men þæt gene kydan þæt soðeste
for þan ic nelle ge tholian þæt ænig man sancte Petre ne Walkeline
bisceope/ ænig oðre lage beode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (PRO1908 2)
B15.1.190.
King William I, Addressed Generally: Public Record Office 1908, 291, no. 2.



 1. <foreign>Willelmus gratia Dei rex Anglorum omnibus fidelibus suis
Francis et Anglis, salutem</foreign>.
 2. <foreign>Sciatis quod ego concedo Deo et ecclesie Sancti Pauli de
Londoniis et rectoribus et servitoribus ejus in omnibus terris quas ipsa
ecclesia habet vel habebit infra burgum et extra sacam</foreign> et soknam et thol et
theam et infangenetheof et grithbriche et ealle freoshipes by strande and by
lande on tyde and of tyde and all þe righte þat in to þam cristendom
byrað on mordsprake and on unrighthamed and on unrightworkes ofer al þe
biscopriche on mine lande and on elche oþre mannes lande.
 10. <foreign>Quia volo ut ipsa ecclesia ita sit libera in omnibus sicut
volo esse meam animam in die judicii</foreign>.
 11. <foreign>Testibus, Osmundo cancellario, Lanfranco archiepiscopo
Cantuariensi, et Thoma Eboracensi archiepiscopo et Rogero comite de
Saropesberia et Alano comite et Gaufrido de Magna Villa et Ranulpho Peverel</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Douglas 7)
B15.1.191.
King William I to Abbot Baldwin and the Monks of St. Edmund's Bury, 31 May 1081: Douglas 1932, 52-4, no. 7.



 1. Willelm Engla Kyncg & eorl ofer Normandie & ofer þa
Mans.
 1. Ic sende gretincge arcebiscopan & leodbiscopan abbodan &
eorlan & eallum geleaffullan mannum.
 3. We gelyfað & geara witan þat we þurh Godes
mildheortnysse synd uponhafan to þisses Kynerices heahnysse.
 5. For þi gedauenað us þat we geornlice sinægen ymb þa
gesundfullan staþelunge ealles uran underðeoddan folces & swyðost
þara þe dæges & nihtes swincað on Cristes ðeowdome.
 7. We willað eac þat hit beo cuð eallan geleaffullan mannum
æigþer þam þe nu andwyrde syndan on life & þam toweardan þat
Arfast biscop us sæde & manegum oðrum þat his biscop stol mid rihte
beon scolde on sancte Eadmundes mynstre þær se sylua orwurþa Kyning
& se gecorena Cristes cempa restað.
 12. And anbidað þara eadigan ærista dæg mid
unformolsnodan lichamon.
 13. Þa for þissere spræce wæs lange hwile micel geflit
betwux Arfast biscope & Baldwine þara forseadan cyrican abbode.
 15. Us þuhte þa riht þat hi begen comon to urum hyrede &
þat heora ægþer tala come beforan us & beforan uran witan &
siððan æfter heora beigra tala wære gescyled & gedæmed þat
rihteste mid ercebiscopa ræde & leodbiscopa & abboda & eorla
& oðra wisra manna.
 18. Hi comon þa begen beforan us to gesetton dæge & se
biscop tealde ful gerædelice his tale gif hit soð wære ac heo wæs
eallum mannum geþuht idel & unnyt forþi þe he næfde naþor ne
gewritu ne gewitnesse.
 21. Se abbod Baldwine tealde þa his tala þær to geanes
ærest hu Cnut Kincg draf ut þa preostas of þara ylcan cyrican forþi
þat hi unende byrdlice lifedon & nanes regoles ne gymdon.
 24. And sette munecas þær mid gemænan ræde his
arcebiscopa & leodbiscopa & abboda & eorla & manegra oðra
wisra manna & þæt Ægelnoð arcebiscop of Cantwarabyrig siððan
þat ilce mynster halgode þurh þæs ilcan Kynges hæse.
 27. And þone forman abbod þæs mynstres hadode se biscop of
Lundene & þone oþerne se biscop of Wincestra.
 29. And hisne abbod Baldwine se nuis se ðridda abbod hine halgode
se ercebiscop of Cantwarabyrig & he tealde ful swutelice þat ða wæs
agan ðreo & fiftig geara siððan munecas þone eþelan ham
gesohton.
 32. And on eallan þam fyrste þat mynster & þæs
mynstres ealdras wæron æfre uncwid & uncrafod fram eallum Arfæstes
biscopes forgenglan.
 34. And þa munecas underfengon had of swa hwilcon biscope swa him
betst gelicode be heora abbodes dihte.
 35. Siððan he þis eall geteald hæfde.
 36. Þa brohte he forð Cnutes Kynges gewrit & Eadwardes
þæs wulderfullan Kynges.
 37. On þam wæs geswutelad þat ða Kyngas gefreodon þa
halgan stowe & æcne freodom sealdon fram ealra biscopa & fram ealra
woruldmanna andwealde.
 39. Þawa heora beigra tala & þæs abbodes gewitnesse
gehyrd hæfdon þa bebead ic him eallum þe ðær æt wæron þis
gehyrende þat hi rihtne dom dæmdan æfter heora beigra tale.
 42. Ða eodon þa witan togædere to þam dome se ercebiscop
Lanfram of Cantwarabyrig & Thomas arcebiscop of Eoferwic & Odo biscop
of Baius min broþor & eorl ofer Cent & maniga oðra biscopas &
abbodas & Rodbeart min sunu & eorlas & ealle þa heafodmenn ures
rices gedæmdan þat swilc ealderdom & swylcere stowe freodom scolde
full wunian æfre unawemmed & staþolfæst oð worulda geendunge.
 48. Ic geþafode þa swa hit riht wes heora ealra
unwiðsecgendlican dome & geþafunge sylle.
 49. Siððan þær æfter us gelicode þat we mid ræde
arcebiscopa & biscopa & abboda & eorla & oðra manegra ura
holdra manna & eac forþæs abbudes bene Baldwines þe hit eadmodlice
æt us sohte þat we gestrangedon mid ure gyfe & mid urum gewrite þara
halgan stowe freodom & þara kynga gyfa þe ætforan us wæron,
Eadmundes kynges, and Cnutes, and Hardecnutes, and Eadwardes þæs eþelan
kynges þurh þæs kynrædan & gyfe to eacan godes miltsa wesindon
yrfweardes Engla rices þat heonan forð æfre þe forsæda cyrca &
se tun þe heo on stent beo freols on eallan þingum fram Arfaste biscop
& fram ealra his æftergengla biscopa on wealde on ecnyssa.
 59. And we gefæstnodan eac þas kartan mid uran agenum hand
gewrite.
 60. And mid ures insigeles onðryste to þam þat þara
foresprecenan stowe freodom on ecnysse þuyrhwunie.
 62. Ic Willelm of godes gyfe Engla Kynge bebead þis gewrit to
writene & gewritan ic hic gemearcode to trymmunge mid tacne drihtenlican
rode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (HMC1907)
B15.1.192.
King William I to William de Curcello: Historical Manuscripts Commission 1907, I, 17.



 1. Willelm kyng Willelme de curcello gret frendliche.
 1. Anð ic bidde þe þæt þv do þæt þis Rom feoh
forð cume of minan mann.
 3. And syððan oelchen þegene anð hire mannum æt þisse
Michælis massen bifullan vite.
 4. And tou cyðe þis to munt acuht anð to bristove þat mann
þe hit undon habben þæt hit don.
 5. And þær hit forð ne cumeð sethe se biscop and þu
þar after.
 6. And æc ic beode þat namman ne sy svo þearf þæt nyme
ænige name in Gyse biscop lande ær hyt to foran hym syfe cume, ne þu ne
nan þiurre manna.
 9. God þe gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Gibbs 3)
B15.1.193.
King William I to Bishops, Earls, and Thegns in Shires Where the Priests of St. Paul's Minster have Lands: Gibbs 1939, 10, no. 3.



 1. Wilelm cing gret mine biscopes & mine eorlas & ealle
mine þegenas on þam sciran ðaer mine preostas on sancte Paules mynstre
habbað land ine freondlice.
 3. And ic cyþe eow þæt ic wille þæt hig beon heora saca
& heora socna worþe & tolles & teames & infangenes ðeofas
binnan tide and buten swa full & swa forð swa ic hafedan on æniges
cyngees dæge fyrmest on eallen þingan binnan porte hand buten.
 7. And ic nelle geþafian þæt heom ænig mann æt
ænigean þingan ænige unlage beode be minan frendscipe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Hunt 2)
B15.1.194.
King William I to his Bishops and Earls and Thegns Where Abbot Wulfwold of Bath has Lands: Hunt 1893, 37.



 1. Wuillelm cincg gret mine biscopes & mine eorllas & ealle
mine þegnas on þam scyran þær þær Wulfwold abbod hafað land
inne & menn freondlice.
 3. And ic kyðe eow þæt ic ann him þæt he beo his sacca
worðe & his socne & tolles & teames & infangenes þeofes
& griþbryce & forsteall & hamsocne swa full & swa forð swa
æniman fyrmest hafaðe on minan wealde.
 6. And ic kyðe eow þæt ic wille þæt þæt land æt
Ceorlecumbe ligge into sancte Petres mynstre on Baðan swa full and swa forð
swa hit æfre fyrmest wæs on eallan þingan.
 9. God eow gehealde.
 10. Divisiones: þis syndon þæra feower hida landgemæra
æt Ceorlacumbe Arest on hrammes wyll to hrammes cumbe.
 11. Of hrammes cumbe to ælmundes hylle.
 12. Of ælmundes hylle to hæccilege.
 12. Of hæccilege to kycca wylle innan lambroc.
 13. Andlang brokes to dealla wyrðe dic.
 14. Of dealla wyrðe dic innan mutta cumbe.
 14. Of mutta cumba innan hwita wylle.
 15. Of hwita wylle to beornwines crundlan.
 16. Of ðan crundlan to þan grenan hylle.
 16. Of ðan hylle to crawæn hylle.
 17. Of crawæn hylle on ða ealdan dic.
 17. Andlang þere dic est on gerihte bilantes dune ecge eft on
hrammes wyll.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 39C)
B15.1.195.
King William I to Gosfregth the Sheriff and All his Lieges in London: Dugdale 1846, I, 111, no. 39 (from Hickes).



 1. Wilhelmus King gret Gosfregð scirgerefan and ealle þa
burhwaru binnan Lundene freondlice.
 2. And ic beode eow þæt ge on Lanfrances lande arcebisceopes
þe gebyrað into Hergan, ne niman ne heort, ne Hindan, ne hran, ne ge
nateshwon ðærinne ænig ðing huntian butan ðam he sylf bebyt
oððe leofe togyfð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Gibbs 5)
B15.1.196.
King William I to Osmund, Bishop of Salisbury, Robert of Ely, Peter de Valognes, and All his Sheriffs and Lieges: Gibbs 1939, 12, no. 5.



 1. Wilelm kyng gret Osmund bisceop of Seorbyrig & Robert of Eli
& Pieðres of Ualoniis & ealle his scirgereuan & his holdan
frencisce & englisce frendlisce.
 3. And ic kyðe eow þæt ic habbe gegyuen Maurice bisceope of
Lundene þæne castel of Estorteford & alle þa land þe William
biscop is forgenga of me hæfde.
 5. And eac halle þe land þæt William þe diacon & Raulf
his broðer of me healdeð & habbeð.
 6. And forðan ic wille þæt ge don þæt Maurices biscoep
ealle þas þing & ealle þa oðre þing þe he hafed on eower sciran
stranglice & weorðlice healde & hæbbe.
 9. And ic wille þæt he beo his saca weorðe & his socna
& his lagana weorðe swa swa Williames biscop betst wæs.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Dugdale 38)
B15.1.197.
King William I to All in Those Shires Where St. Peter of Westminster and Abbot Gilbert have Lands: Dugdale 1846, I, 301, no. 38.



 1. Willem King grett alle his trewe frend in alc thare scire thar
Sainte Petre havet land inne and Gilberd abbod freondlice.
 3. And icc cithe eow that icc wille that he habbe sace and socne,
toll and theam, and alcne thef binnan his land marce se fangon, on strate and
offe strate, and on allen thngen the thar upp aspringen.
 6. And icc nelle that any mann any onsting habbe on any timen ofer
his land ne ofer his menn buton se abbod to Sainte Petres neode.
 9. God eow alle se healde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (BLAdd 29436)
B15.1.198.
King William I to Bishop Walchelm and Hugan de Port and Eadward the Sheriff and Oda and Ægelsi and Saulf æt Hæccan and Cole and Eadric and All his Thegns in Hampshire and Wiltshire: Dictionary of Old English transcript, edited from London, British Library, MS. Add 29436, fol. 10v.



 1. <foreign>Carta Willelmi Regis Senioris de libertate ecclesie</foreign>.
 2. Willelm kyng gret Walchelm biscop & Hugan de Port &
Eadward scirgerefan & Odan & Ægelsi & Saulf & Ælfsi æt
Hæccan & Cole & Eadric & ealle his þegnas on Hamtunscyre &
on Wiltunscyre frondlice.
 5. And ic kyðe eow þæt ic wille þæt Sancte Peter &
Walchelm biscop beon ealra þare lagena weorðe þe was Ælwine biscop on
Eadwerdes dage kynges swa full & swa he hi betst ahte.
 8. Nu for þig bidde ic eow & festlice beode þæt ge ne
latan for me ne for nanan oðran men þæt ge ne kyðan þæt soðeste
for þan ic nelle geþolian þæt ænig man Sancte Petre ne Walkeline
biscop ænige oðre lage beode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Galbraith 2)
B15.1.199.
King William I to All his Thegns in Shires Where Walkelin, Bishop of Winchester, has Lands: Galbraith 1920, 386, no. 2.



 1. Willelm kyng gret his biscopes & his eorles & his
scyrgerefan & ealle his thegnas frencisce & englisce on than scyran
thar Walkelin bisceop hafeth land inne & men freondlice.
 3. And ic kythe eow thaet ic ann & wille thaet Walkelin bisceop
beo his bisceoprices weorthe & aelc thaera thinga the thider in gebirige on
lande oððe on strande oððe on wude oððe on felde oððe on
laese.
 6. And his sace & his socne toll & team & infangene
theof binnan burh & butan nu swa full & swa forth swa ænig his
foregenga fyrmest heold & weold on eallen thingan.
 8. And ic nellan gethafian thaet aenig man beo swa deorf that him
fram hande drage heonanforth aening thara thinga thaesthe he ricthlice age
& in to his bisceoprice gebyrice bi minan fullan freondscype.
 11. Forthan the ic wille thaet se bisceop habbe his land & his
men & ealle his thing mid micelan weorthscype.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Galbraith 3)
B15.1.200.
King William I, Addressed Generally for Hampshire: Galbraith 1920, 386, no. 3.



 1. Willelm kyng gret mine biscopes & mine eorles & mine
scyrgerefan & ealle mine thegnas on Hamtescyram thar Walkelin biscop hafeth
land inne & men frendlice.
 3. And ic kythe eow thaet ic an & wille thaet he beo his
biscopesrices werthe & aelc thara thinga the thider in gebyrige on lande
& on strande & on woude & on felde on laese & sace & socne
& toll & team & infangennre theof binnan porte & butan nu swa
full & swa forth swa aenig his foregenga fyrmest heold & weold in
eallen thingan.
 7. And ic nelle gethafian thaet aenig man beo swa dorf thaet him
fram hande drage heononforth aenig thera thinga thaes the he rihtlice age &
in to his bisceoprice gebyrge be minan fullan frieondscype & gif aenig man
haefth aenige aehta ut of his landan gedon ic beode thaet hi bynnan thrym
nythan ongean cuman & nan other ne sy be eallen than aehtan them age.

END_TEXT
START_TEXT

Ch I or IIWm (Salter)
B15.1.201.
King William I or II to Thomas, Archbishop of York, Turold, Earwig, his Sheriffs and All his Thegns in Nottinghamshire and Lincolnshire: Salter 1907-8, I, 48-50.



 1. Willelm king gret þomas arcebiscop & Þurold &
Earnwig his scyrgerefan & ealle þa þegnas on Snotingeham scype & on
Lincolscyre frencisce & englisce freondlice.
 3. And ic kyðe eow þæt ic an Sancte Marian æt Stowe &
þan munecan Niweweorce & Fladburh & Brantune & Wylle Wepentæc,
mid sace & mid socne & tolle & teame swaforforð swa Godgyfe on
Eadweardes dæge kynges fyrmest hæfde on eallan þingan.
 6. And þa Remig biscop gesweotelian mæg þæt rihtlice
þær to gebyrige & ic beode þæt cume in ongean swa hwæt swa is
ut gedon & nan oðer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IIWm (PRO1906)
B15.1.202.
Notification by William II to Archbishops, Bishops, etc.: Public Record Office 1906, 194.



 1. <foreign>Willelmus rex Anglorum, archiepiscopis, episcopis, abbatibus,
comitibus, ceterisque omnibus baronibus suis regni Anglorum, salutem</foreign>.
 3. <foreign>Notum vobis omnibus esse volo quod ego Willelmus Dei gratia rex
Anglorum, filius Willelmi regis Anglorum, concedo et dono in puram et perpetuam
elemosinam ecclesie Roffensi Sancti Andree apostoli ad victum monachorum
manerium quod vocatur Hedrehan, quod situm est in comitatu de Bukingham, cum
omnibus pertinentiis suis et cum ecclesia ejusdem manerii et cum ecclesiis ad
illam ecclesiam pertinentibus, libere et quiete et absolute ab omni seculari
exactione erga omnes homines</foreign>.
 10. <foreign>Et nolo ut aliquis hominum se intromittat nisi ipsi monachi et
ministri eorum</foreign>.
 11. <foreign>Et hoc donum meum facio Deo et predicto apostolo et monachis
rogatu Lanfranci archiepiscopi pro salute anime patris mei et matris mee et pro
salute anime mee</foreign>.
 13. <foreign>Concedo etiam et dono predicte ecclesie Sancti Andree
Roffensis et monachis ecclesiam Sancte Marie de Lambitha et totam villam cum
omnibus pertinentiis suis de me semper et de successoribus meis cognoscendam et
tenendam ita libere sicut comitissa Goda prius habuit in omnibus rebus, et ego
hactenus in meo dominico habui</foreign>.
 18. <foreign>Et hoc concedo pro salute anime mee et pro restauratione
dampni quod eidem ecclesie licet invitus intuli pro conquirendis inimicis meis,
qui intra jamdictam civitatem contra me et contra regnum meum injuste
congregati erant, de quibus omnipotens Deus sui gratia mihi victoriam
contulit</foreign>.
 22. <foreign>Et volo ut ipsa ecclesia Sancti Andree Roffensis libere habeat
et teneat predicta maneria cum omnibus adjacentiis suis, similiter et omnia
alia maneria et omnes terras et omnes res et possessiones et omnia jura ab
antiquis regibus Anglorum sive ab aliis quibuscunque Dei fidelibus
ecclesiasticis personis vel secularibus ante tempora mea eidem collata vel
imposterum conferend honorifice, pacifice et quiete inperpetuum, cum omnibus
libertatibus et consuetudinibus quas Anglici vocant</foreign> saca <foreign>et</foreign> socne, tolne and
team on strond and streame on wodes and feldes, and gridbreches, homsokne,
forstall, invangenetheoves and flemeneferme.
 31. <foreign>supra suos homines infra burgos et extra in tantum et tam
pleniter sicut mei proprii ministri exquirere deberent et sicut unquam melius
habuit ecclesia Christi Cantuariensis istas libertates et consuetudines in suis
terris et possessionibus vel in futurum habere poterit</foreign>.
 34. <foreign>Hanc autem concessionem meam et confirmationem signo Sancti
Crucis propria manu confirmo</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Gibbs 9)
B15.1.203.
King William II to Bishops, et al. in Whose Shires the Canons of St. Paul's, London, have Lands: Gibbs 1939, 13-14, no. 9.



 1. <foreign>Willelmus gratia dei rex Anglorum omnibus fidelibus suis
francis & anglis salutem</foreign>.
 2. <foreign>Sciatis quod ego concedo deo & ecclesie sancti Pauli
de Lundonia & rectoribus & seruitoribus eius in omnibus terris quas
ipsa ecclesia habet uel habebit infra burgum & extra</foreign> sacam & socnam
& thol & theam & infeagene þeof & griþbrice & alle
frioscipes bi strande & bi lande on tide & of tide & ealle þa
gerithte þe in to tham cristendome gebyrað on morðspræche & on
unrichthæmed & on unrichtweorc ofær eall þæt bisceoprice on mine
lande & on ælces oðeres manes lande.
 10. <foreign>Quia volo ut ipsa ecclesia ita sit libera in omnibus sicut
volo esse meam animam in die iudicii</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IHen (Gibbs 23)
B15.1.204.
Henry I to Sheriffs and Thegns of London, Essex, Hertfordshire, and Middlesex: Gibbs 1939, 20-21, no. 23.



 1. Henric king gret his scirereuan & his þeinas of Lundene
& on Essaxan & on Hortfordscire & on Middelsexan.
 2. And ic kyþe eow þet ic habbe geunnan Maurice bisceope
þæt bissceoperice on Lundone mid saca and mid soka and mid tol & mid
teame & mid infangeneþeofe & griþbrice binnan burc & butan big
strande & big lande on tide & of tide & ealle þa gricthe þe
into þam cristendome gebyrað on minan lande.
 7. And on ælces oðres mannes lande ofer eall þæt
bisceoperice on morðspecce & on unrichthæmed & on unrichtweorc
& on ealle þingan swa full & swa forð swa aenig his foregengla
þyrmest/ hæfde & swa swa mine fæder & mine fbroder hetan &
gewan mit heora gewrite.
 11. God eow gehealde.
 11. And herto is gewitnesse Robert bisceop of Lincolne.
 12. And þæt wæs gehaton Westminynstre on Cristesmessa.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IHen (Clarke)
B15.1.205.
Henry I to Hugh de Bocland, W. Baignard and All the King's Ministers of London: Clarke, Holbrooke, and Caley 1816, I, 12.



 1. H Ænglelandes kinnig gret Huge de Boclande & W. Bainard
and ealle mine wicnæres on Lundene.
 2. Ic wille & bebeode þæt ealle Anselmes Arcebiscopes
mænn þe he hæfð on Lundene and ealle his oðre mænn þe cumeð
and fareð into þæræ burh þæt hi beon swa saclease of eallen
gewunen swa swa Landfranc Arcebiscop his mænn betst hæfd on mines
fæder time and hawigeð þæt geheom naht ne misbeoden.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IHen (Birch)
B15.1.206.
Henry I, Addressed Generally to All in Whose Shires Archbishop Anselm and the Monks of Canterbury have Lands: Birch 1873, 242.



 1. H thurh godes geuu ænglelandes kyning, grete ealle mine
bisceopes, & ealle mine eorles, & ealle mine scirgereuan, & ealle
mine thegenas, fræncisce, & ænglisce on tham sciran the anselm
ærcebiscop & se hired æt christescircean on cantwareberig habbath
land inne freondlice.
 5. And ic kythe eow thæt ic habbe heom geunnon thæt hi byon
ælc thare lande wurthe the hi hæfdon on eadwordes kynges dæge mines
mæges, & on willelmes kynges dæge mines fæder.
 8. And saca, & socne, on strande, & on streame, on wudan,
& on feldan, tolnes & teames, grithbreces & hamsocne.
 10. Forstealles & infangenes thyofes, & flemene feormthe
ofer hire agene mænn binnan burgan & butan, swa ful & swa forth swa
mine agene wicneras hit secan scoldan & ofer swa fela thegena swa ic heom
to gelæten habbe.
 13. And ic nelle thæt ænig man ænig thing thær on tyo
buton hi.
 14. And heore wicnæras the hi hit betæcan willath, ne
fræncisc ne ænglisc, for tham thingan the ic hæbbe criste thas gerihte
for geuen minre sawle to ecere alysednesse.
 16. Ealswa eadword kyng & mim fæder ær hæfdon, &
ic nelle gethafian thæt ænig man this to brece be minan fullan
freondscipe.
 18. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IHen (Somner)
B15.1.207.
Henry I to Bishops, Earls, et al., Where Archbishop Ralph and the Monks of Christ Church, Canterbury, have Lands: Somner 1726, 206.



 1. H þurh godes gevu ænglelandes cining grete ealle mine
biscopes & mine eorles & sciregereuan & ðegenas fræncisce
& ænglisc on ðam sciran þe Raulf ærcebiscop & þe hyred
æt cristescircean on Cantwareberig habbaþ land inne freondlice.
 5. And ic kyðe eow þæt ic hæbbe heom geunnon þæt hi
by on ælce þare lande wurþe þe hi hæfdon on Edwardes kinges dæge
mines mæges And on willelmes kynges dæge mines fæder.
 8. And saca and socnæ on strande & on streame on wudan and
on feldan, tolnes & teames griðbreces & hamsocne forstealles and
infangenes þioues, and flæinen feormðe ofer hire agen mæn binnan
burgan & butan, swa full & swa forþ swa mine agene wicneres hit secan
scoldan, and ouer swa fela ðegenas swa ic heom to geleten hebbe, & ic
nelle þæt ænig man ænig ðing þær on tyo buton hi and heore
wicnæres þe hi hit betæcon willaþ ne fræncisce ne ænglisce.
 16. Forþan þingan þe ic hæbbe criste þas gerihte
forgeuen minre sawle to alysednesse ealswa Eadward kyng & min fæder
ær hæfdon.
 18. And ic nelle ge ðauian þæt ænig man þis to brece be
minan fullan freondscipe.
 19. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IHen (PRO1907 10)
B15.1.208.
Henry I, Addressed Generally: Public Record Office 1907, 417-18, no. 10.



 1. H thurh Gode gefu Aenglelandes kyning griete aelle biscopes and
ealle mine eorles and mine scirgerevan and thegenes, Fraencisce and Aenglisce
on tham sciran the Willelm ærcebiscop and se hired æt Christes circean on
Cantrareberig habbath land in freondlice.
 5. And ic kithe eow that ic habbe heom geunnon thet hi beon æle
ther land wurde the hi hæfdon on Eodwordes kynges dæge, mines mæges,
and on Willelmes kynges dæge, mines faeder, and saca and socne on strande
and on streame, on wudon and on felden, tolnes and teames, grithbreces and
hamsocne, forstealles and infangenestheoves and flæmenefeormithe over hire
mænn, bunan burgan and butan, swa full and swa forth swa mine ægene
wicneres hit secan scoldan and over swa fela thegenas swa ic heom to gelætan
habbæ.
 13. And ic nelle thet ænig man ænig thing her on tyo buton hi
and hera wicneres the hi hit betaecan willath, ne Fransice ne Aenglise.
 15. Forthan thingan the ic habbe Crist thas gerithae forgyvon mine
swale to ecere alysadnesse ealswa Eodward kyng and mine faedor aer haefdon.
 17. And ic nelle gethavian thet aenig man this to brece be minen
fullan freondscipe.
 18. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IHen (BLAdd 29436)
B15.1.209.
Henry I, Addressed Generally: Dictionary of Old English transcript, edited from London, British Library, MS. Add. 29436, fol. 13v.



 1. Henri king gret ealle his biscopes & eorles & his
scirgereuan & þeinas & his wicneras Frencisce & Englisce ouer
eall Englaland freondlice.
 3. Ic kywe eow ðæt ic habbe geumen gode & Sancte Petre
& þan biscope on Winceastre Willelme & his munecan þæne ylcan
freodom & þa gerihta þe þæt mynster hæfde on Eadwardes kynges
dæge & on mines fæder & on mines broþer dæge on lande &
on strande, on wydan & on feldan & on læsan & sace & socne
binnan port & butan, toll & team & infangeneþeof, forsteall,
giþbrece/, hansocne & mundbrice & ælc wite læsse & mare
swa frig swa hi frigost hæfdon on ænies kinges oððe biscopes dæge
þe ætforan us wæron.
 12. And ic forbeode þæt nan mann ne beo swa dyrstig þæt
heom fram handan drage heononford ænig þæra þinga þæs þe hi
rihtlice agon & into þan minstre gebyrige oððe on landon oððe on
mannon oððe on ænigon oþron æhton.
 16. And gif hit swa do wite he þæt hyt binnon þrym nihton
ongean cume be eallon þam þe manage.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Steph (PRO1912 2)
B15.1.210.
King Stephen to Canterbury, Cathedral and See: Public Record Office 1912, 345-6, no. 2.



 1. S. þurh godes geuu Ængelandes kining grete ealle mine
biscopes & ealle mine eorles & ealle mine scirgereuan & ealle mine
ðegenes Frencisce & Anglisce on þan sciran þe Ðeobald arcebiscop
& se hired æt Christescyrcen on Cantwarabiris habbað landes inne
freondlice.
 5. And ic kyþe eow þæt ic habbe heom geunnan þæt hi
bion alc þare lande wurþe þe hi hefdon on Eadwordes kinges dæge mines
mæges & on Willelmes kinges dæge mines ealdefader & on Henries
kinges dæge mines eames.
 8. And saca & socne on strande & on streame on wudan &
on feldan tolnes & teames griðbreces & hamsocne forestalles &
infangenes þeofes & flæmene ferinðe ofer heore ægene men bennien
burgan & buton swa full & swa forð swa mine ægne wicneres hit
secan scoldan and ofer swa fela þegena swa ic heom to gelætan habbe.
 13. And ic nelle þæt anig man anig þing þer on tyo buton
hi & heore wicneres þe hi it betæcen willað ne Frencisce ne
Ænglisce for þan þingan þe ic habbe Christe þas gerihte forgeuen
minre sawle to æcere alysednesse eal swa Eadward kining & min ealdefader
& min eam ær hoefden & ic nelle geþauian þæt ani man þis
tobrece bi minan fullan freondscipe.
 19. God eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IIHen (PRO1912 3)
B15.1.211.
Henry II to All in Shires Where Archbishop Theobald and the Monks of Christ Church, Canterbury, have Lands: Public Record Office 1912, 346-7, no. 3.



 1. H þurh godes geuæ Ængelandes king grete ealle mine
bissopes & ealle mine eorles & ealle mine scirreues & ealle mine
ðeines Francissce & Ænglissce on ðan sciran þe Teobald
Ærcebiscop & se hired æt Chrescircean on Cantorebiri habbeth lande
mine frændlice.
 5. And ic keðe eow þæt icc hæbbe geunne ðan ercebiscope
& ta muneken æt Christescircean on Cantorebiri þæt hi ben æele
þare lande wurþe þæ hi hadden on Eadwordes kinges dæge mines
mæges & on Willelmes kinges dæge mines ealdealdfæder & on
Hænres kinges dæge mines ealdefader.
 9. And sake & socne on strande & on streame on wude &
on felde tolnes & teames grihbreces & hamsocne forstealles &
infangenes þeofes & flæmene ferinðe ofer hagene men binn burgan
& buten swa ful & swa forð swa mine agene wicnres hit secen scolde
and ofer swa fæle peine swa Willelm king min ealde ealdefader & Henri
king min ealdefader heom got ðet hadde.
 15. And ic nelle þæt ani man æni þing þar on tyo buten
hi hære wicnres þa hi hit bætecen willeð ne Frencisce ne Ængliss
for þan þingan þæ icc hæbbe Christe þas gerihte forgeven minre
saule to icere ælasten duesse ealswa eadward king mi mæg & Willelm
king min ealdefader & Henri king min ealdefader ær hadden idon & ic
nelle geþafien þæt æni man þis tobreke be mine fulle frendscipe.
 21. God eow gæhealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IIHen (Hearne)
B15.1.212.
Charter of Henry II to Abbot of Glastonbury: Hearne 1723, II, 603-4.



 1. <foreign>Habeat quoque eadem Ecclesia, et omnes terrae suae</foreign>, soccam and
saccam, on strond and on streme, on wode and an feld, on grihtbriche, on
bourbriche, hundredeseten, adas and ordelas, ealle hordas, bovenerthin, and
binechacre infangethef and flemengeferthe, hamsokene, frihidbriche, forsteal,
tol and team.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1188 (HarmD 1)
B15.2.1.
Oswulf and Beornthryth to Christ Church, Canterbury, Sawyer 1188: Harmer 1914, no. 1.



 1. Ic Oswulf aldormonn mid Godes gæfe ond Beornðryð min
gemecca sellað to Cantuarabyrg to Cristes cirican ðæt lond æt
Stanhamstede, <foreign>XX</foreign> swuluncga, Gode allmehtgum & ðere halgon
gesomnuncgæ, fore hyhte & fore aedleane ðæs aecan & ðæs
towardon lifes & fore uncerra saula hela & uncerra bearna.
 5. Ond mid micelre eaðmodnisse biddað ðæt wit moten bion
on ðem gemanon ðe ðaer Godes ðiowas siondan & ða menn ða ðaer
hlafordas wæron & ðara monna ðe hiora lond to ðaere cirican saldon
and ðættæ mon unce tide ymb tuælf monað mon geweorðiæ on
godcundum godum & æc on aelmessan suæ mon hiora doeð.
 12. Ic ðonne Wlfred mid Godes gaefe <foreign>archiepiscopus</foreign> ðas
forecuaedenan word fulliae, & bebeode ðæt mon ymb tuælf monað
hiora tid boega ðus geweorðiae to anes daeges to Oswulfes tide ge mid
godcundum godum ge mid aelmessan ge aec mid higna suesendum.
 16. Ðonne bebeode ic ðaet mon ðas ðing selle ymb tuælf
monað of Liminum, ðe ðis forecuaedene lond to limpeð, of ðaem ilcan
londe æt Stanhamstede, <foreign>CXX</foreign> huaetenra hlafa & <foreign>XXX</foreign> clenra & an
hriðer dugunde & <foreign>IIII</foreign> scep & tua flicca & <foreign>V</foreign> goes & <foreign>X</foreign>
hennfuglas & <foreign>X</foreign> pund caeses, gif hit fuguldaeg sie, gif hit ðonne
festendæg sie, selle mon wege cæsa, & fisces & butran &
aegera ðaet mon begeotan maege, & <foreign>XXX</foreign> ombra godes welesces aloð,
ðet limpeð to <foreign>XV</foreign> mittum, & mittan fulne huniges oðða tuegen
wines, sue hwaeder suae mon ðonne begeotan maege.
 25. Ond of higna gemenum godum ðaer aet ham, mon geselle <foreign>CXX</foreign>
gesuflra hlafa to aelmessan for hiora saula suae mon aet hlaforda tidum
doeð.
 27. Ond ðas forecuedenan suesenda all agefe mon ðem
reogolwarde & he brytnie swæ higum maest red sie & ðaem sawlum
soelest.
 29. Aec mon ðaet weax agæfe to cirican & hiora sawlum nytt
gedoe ðe hit man fore doeð.
 31. Aec ic bebeode minum aefterfylgendum ðe ðaet lond hebben
aet Burnan ðaet hiae simle ymb <foreign>XII</foreign> monað foran to ðære tide
gegeorwien ten hund hlafa & swae feola sufla & ðet mon gedele to
aelmessan aet ðere tide fore mine sawle & Oswlfes & Beornðryðe
aet Cristes cirican & him se reogolweord on byrg gebeode foran to hwonne
sio tid sie.
 37. Aec ic bidde higon ðette hie ðas godcundan god gedon aet
ðere tide fore hiora sawlum, ðaet eghwilc messepriost gesinge fore
Oswlfes sawle twa messan, twa fore Beornðryðe sawle & aeghwilc diacon
arede twa passione fore his sawle, twa fore.
 41. Hire ond eghwilc Godes ðiow gesinge twa fiftig fore his
sawle, twa fore hire ðaette ge fore weorolde sien geblitsade mid ðem
weoroldcundum godum & hiora saula mid ðem godcundum godum.
 44. Aec ic biddo higon ðaet ge me gemynen aet ðere tide mid
suilce godcunde gode suilce iow cynlic ðynce, ic ðe ðas gesettnesse sette
gehueder ge for higna lufon ge ðeara saula ðe haer beforan hiora namon
awritene siondon.
 47. <foreign>Valete in Domino.</foreign> þis is gesetnes Osulfes &
Biarnðryðe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1195 (HarmD 5)
B15.2.2.
Ealhburg and Eadweald to Christ Church, Canterbury, Sawyer 1195: Harmer 1914, no. 5.



 1. Ðis sindan geðinga Ealhburge & Eadwealdes et ðem lande
et Burnan, hwet man elce gere ob ðem lande to Cristes cirican ðem hiwum
agiaban scel, for Ealhburge & for Ealdred & fore Eadweald &
Ealawynne, <foreign>XL</foreign> ambra mealtes, & <foreign>XL</foreign> & <foreign>CC</foreign> hlaba, <foreign>I</foreign> wege cesa, <foreign>I</foreign>
wege speces, <foreign>I</foreign> eald hriðer, <foreign>IIII</foreign> weðras, <foreign>X</foreign> goes, <foreign>XX</foreign> henfugla,
<foreign>IIII</foreign> foðra weada.
 6. & ic Ealhburg bebiade Eadwealde minem mege an Godes naman
& an ealra his haligra ðet he ðis wel healde his dei & siððan
forð bebeode his erbum to healdenne ða hwile ðe hit cristen se.
 9. & suelc mon se ðet lond hebbe eghwylce sunnandege <foreign>XX</foreign>
gesuflra hlafa to ðare cirican for Ealdredes saule & for Ealhburge.
 12. Ðis is sia elmesse ðe Ealhhere bebead Ealawynne his doehter
et Ðenglesham, et <foreign>III</foreign> sulungum, elce gere <foreign>C</foreign> penega to Cristes cirican
ðem higum.
 14. & suelc man se ðisses landes bruce, agebe ðis fiah an
Godes gewitnesse & an ealra his haligra, & suilc man sue hit awege,
ðonne se hit on his sawale, nas on ðes ðe hit don het.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1196 (Birch 497)
B15.2.3.
Æthelmod to Plegred, Sawyer 1196: Birch 1885-99, no. 497.



 1. <foreign>In nomine almo trino divino anno dominice incarnationis
DCCCLVIIII indictione septem ego Plegred aliquam terre unculam emi</foreign> et
Eðelmode <foreign>duci sexcentis denariis hoc est</foreign> an healf tun <foreign>que ante pertinebat</foreign>
to Wilburgewellan ðet land healf & healfne tun <foreign>hiis terminibus
circumcincta ab oriente</foreign> cyniges heiweg <foreign>a meritie</foreign> stret to scufeling forde
<foreign>ab occidente</foreign> stur <foreign>ab aquilone</foreign> cyninges land & halfne weruna prata on
burgwara medum suðeweardum & an norðeweardum burgwaramedum healfmed
& meahselog an cyninges strete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1197 (HarmD 4)
B15.2.4.
Lufu to Christ Church, Canterbury, Sawyer 1197: Harmer 1914, no. 4.



 1. Ic Lufa mid Godes gefe <foreign>ancilla Dei</foreign> wes soecende &
smeagende ymb mine saulðearfe mid Ceolnoðes ærcebiscopes geðeahte
& ðara hiona et Cristes cirican.
 3. Willa ic gesellan of ðem ærfe ðe me God forgef & min
friond to gefultemedan elce gere <foreign>LX</foreign> ambra maltes & <foreign>CL</foreign> hlafa, <foreign>L</foreign>
hwitehlafa, <foreign>CXX</foreign> elmeshlafes, an hriðer, an suin, <foreign>IIII</foreign> weðras, <foreign>II</foreign>
wege spices & ceses, ðem higum to Cristes circcan for mine saule &
minra frionda & mega ðe me to gode gefultemedan & ðet sie simle
to adsumsio Sanctæ Marie ymb <foreign>XII</foreign> monað.
 9. End sue eihwelc mon swe ðis lond hebbe minra ærbenumena
ðis agefe & mittan fulne huniges, <foreign>X</foreign> goes, <foreign>XX</foreign> henfuglas.
 12. Ic Ceolnoð mid Godes gefe ercebiscop mid Cristes rode tacne
ðis festnie & write.
 14. Beagmund preost geðafie & mid write.
 15. Beornfrið preost geðafie & mid write.
 16. Ic Luba eaðmod Godes ðiwen ðas forecwedenan god &
ðas elmessan gesette & gefestnie ob minem erfelande et Mundlingham ðem
hiium to Cristes cirican.
 18. & ic bidde, & an Godes libgendes naman bebiade ðæm
men ðe ðis land & ðis erbe hebbe et Mundlingham, ðet he ðas god
forðleste oð wiaralde ende.
 21. Se man se ðis healdan wille & lestan ðet ic beboden
hebbe an ðisem gewrite, se him seald & gehealden sia hiabenlice
bledsung.
 23. Se his ferwerne oððe hit agele, se him seald &
gehealden helle wite, bute he to fulre bote gecerran wille Gode & mannum.
 23. <foreign>Uene ualete.</foreign>

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1200 (HarmD 7)
B15.2.6.
Eadweald and Cynethryth, Sawyer 1200: Harmer 1914, no. 7.



 1. Ðis is geðinge Eadwaldes Osheringes & Cyneðryðe,
Eðelmodes lafe aldormonnes, ymbe ðet lond et Cert ðe hire Eðelmod hire
hlabard salde.
 3. Wes hit becueden Osbearte his broðar suna, gif he
Cyneðryðe oferlifde, & siððan neniggra meihanda ma ðes cynnes.
 5. Ac hia hit atuge yfter hira dege swe hit him boem rehtlicast
& elmestlicast were.
 7. Ðonne hebfað Eadwald & Cyne ðas wisan ðus fundene
mid hira friandum.
 8. Gib Eadweald leng lifige ðonne Cyneðryð, geselle et ðem
londe et Cert <foreign>X</foreign> ðusenda.
 9. Gif he gewite er ðonne hia, his barna sue hwelc sue lifes sie
agefe ðet feoh ond atee sue hit soelest sie for ða hit begetan.
 11. Nis Eðelmode enig meghond neor ðes cynnes ðanne Eadwald,
his modar his broðar dohtar, mest cyn ðet he ðet lond hebbe & his
beorn yfter him, & sue ateon sue him nytlicast ðynce for ða ðe hit
mid reohte begetan.
 16. <foreign>Ego</foreign> Ceolnoð mid Godes gefe ercebisceop þis mid Christus
rode tacne festnie & write.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1202 (HarmD 8)
B15.2.7.
Alfred, Dux, and Archbishop Æthelred, Sawyer 1202: Harmer 1914, no. 8.



 1. <foreign>In nomine Domini.</foreign> Ic Ælfred <foreign>dux</foreign> & Æðered
<foreign>archiepiscopus</foreign> & ða higan æt Cristes cirican habbað ðas wisan
areded ymb ðet land an Certham.
 3. Ðet is ðonne ðet Elfred efter his daege hæfð becweden
ðet land an Certham inn ðam higum to agenre æhte.
 5. & gif ðet sio ðet higan ðæs landes ænigem
mænn unnan willen buton him sevlfum, ðonne sellen hio hit Ælfredes
bearne, oðða his mæga swelcum swa his willie, an ða gerad ðe he
wið higan aræde swæ an feoh swae an feorme swæðer he abiddan
mæge.
 9. & se arcepiscop selð Ælfrede ðæt land æt
Crogdene his dagas to brucenne.
 10. & ðonne Ælfrede forðsið gebyrge & his bearn
ðæs landes beðirfe, ðonne begete hio land, gif hio mæge, æt
swelcum hlafarde swæ ðær ðonne sio & æt higum.
 12. & gif æniman aht eft sacie ymb ðæt land an Certham,
ðonne hæfð Ælfred gehaldene.
 14. Herewinne an æghwelcre wihte ðæs ðe hio an geworden
wæs ðæs ðe hio sevlf geðafigan wolde.
 15. & ðæt wæs an byrg gereht beforan ðæm weotum
ðe hevro noman here benevðan awritene sindon.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1208 (Rob 22)
B15.2.8.
Athelstan, Senator, to St. Mary's Abingdon, Sawyer 1208: Robertson 1956, no. 22.



 1. Æðelstan ealdorman geboce þis land of Uffentune into
sancte Marie stowe to Abbendone be þes kinges deige Æðelstanes.
 3. & þæt wes be Winsies biscopes gewittnysse of
Bearrucscire & Wulfhem arcebiscop & Rodward biscop & manega oþra
ægþer ge biscopas & abbodes & þeinas þe þer gegaderod
wæron þer þes tun be þyssan gemæran geled wes into sancta Maria are
into Abbendune.
 7. & se arcebiscop Wulfhem & ealla þa biscopes &
abbodes þe þer gesomnode wæron amansumeden fram Criste & fram eallum
Cristes gemænnes & fram eallam Cristendome þe æfre þas gife
undyde oððe þis land gelytlede on læsu oððe on gemæru.
 11. Beo he ascyred & gesceofen into helle grunde aa buten
ende.
 12. & cwæþ eall þæt folc þe þer embstod, sy hyt
swa, amen, amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1211 (HarmD 23)
B15.2.9.
Queen Eadgifu to Christ Church, Canterbury, Sawyer 1211: Harmer 1914, no. 23.



 1. Eadgifu cyþ þam arcebisceop & Cristes cyrcean hyrede hu
hire land com æt Culingon.
 2. Þæt is þæt hire læfde hire fæder land & boc,
swa he mid rihte beget & him his yldran læfdon.
 3. Hit gelamp þæt hire fæder aborgude <foreign>XXX</foreign> punda æt
Godan & betæhte him þæt land þæs feos to anwedde & he hit
hæfde <foreign>VII</foreign> winter.
 6. Þa gelamp, emb þa tid, þæt man beonn eall Cantware to
wigge to Holme.
 7. Þa nolde Sigelm hire fæder to wigge faron mid nanes mannes
scette unagifnum & agef þa Godan <foreign>XXX</foreign> punda & becwæþ Eadgife
his dehter land, & boc sealde.
 10. Þa he on wigge afeallen wæs, þa ætsoc Goda þæs
feos ægiftes & þæs landes wyrnde oð þæs on syxtan geare.
 11. Þa spræc hit fæstlice Byrhsige Dyrincg swa lange oð
þa witan þe þa wæron gerehton Eadgife þæt heo sceolde hire
fæder hand geclænsian be swa myclan feo.
 14. & heo þæs aþ lædde on ealre þeode gewitnesse to
Æglesforda, & þær geclænsude hire fæder þæs ægiftes
be <foreign>XXX</foreign> punda aþe.
 16. Þa gyt heo ne moste landes brucan ær hire frynd fundon
æt Eadwearde cyncge þæt he him þæt land forbead, swa he æniges
brucan wolde & he hit swa alet.
 19. Þa gelamp on fyrste þæt se cynincg Godan oncuþe swa
swyþe swa him man ætrehte bec & land, ealle þa þe he ahte.
 20. & se cynincg hine þa & ealle his are, mid bocum &
landum, forgeaf Eadgife to ateonne swa swa heo wolde.
 22. Þa cwæð heo þæt heo ne dorste for Gode him swa
leanian swa he hire to geearnud hæfde, & agef him ealle his land, buton
twam sulungum æt Osterlande & nolde þa bec agifan ær heo wyste hu
getriwlice he hi æt landum healdan wolde.
 27. Þa gewat Eadweard cyncg & fencg Æþelstan to rice.
 27. Þa Godan sæl þuhte, þa gesohte he þone kynincg
Æþelstan, & bæd þæt he him geþingude wiþ Eadgife his boca
edgift.
 29. & se cyncg þa swa dyde.
 30. & heo him ealle agef buton Osterlandes bec.
 30. & he þa boc unnendre handa hire to let & þara
oþerra mid eaðmettum geþancude & ufenan þæt, twelfa sum, hire
aþ sealde, for geborenne & ungeborenne, þæt þis æfre gesett
spæc wære.
 33. & þis wæs gedon on Æþelstanes kynincges
gewitnesse & his wytena æt Hamme wiþ læwe.
 35. & Eadgifu hæfde land mid bocum þara twegea cyninga
dagas hire suna.
 37. Þa Eadred geendude & man Eadgife berypte ælcere
are, þa namon Godan twegen suna, Leofstan & Leofric, on Eadgife þas twa
forespecenen land æt Culingon & æt Osterlande, & sædon þam
cilde Eadwige, þe þa gecoren wæs, þæt hy rihtur hiora wæren
þonne hire.
 41. Þæt þa swa wæs oþ Eadgar astiþude.
 41. & he & his wytan gerehton þæt hy manfull reaflac
gedon hæfden, & hi hire hire are gerehton & agefon.
 43. Þa nam Eadgifu, be þæs cynincges leafe & gewitnesse
& ealra his bisceopa, þa bec, & land betæhte in to Cristes
cyrcean, mid hire agenum handum upon þone altare lede, þan hyrede on
ecnesse to are & hire sawle to reste & cwæþ þæt Crist sylf
mid eallum heofonlicum mægne þane awyrgde on ecnesse þe þas gife
æfre awende oþþe gewanude.
 49. Þus com þeos ar in to Cristes cyrcean hyrede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1215 (Birch 1212)
B15.2.10.
Æthelflæd to Ælfwold, Sawyer 1215: Birch 1885-99, no. 1212.



 1.1. Ðis is sio gerædnes ðe Ælfwold & Eadwold &
Æðelflæd geræddan.
 1.2. Þ is þ Æðelflæd & Eadwold geuðen Ælfwolde
anes dænnes wið his licwyrðan scætte ðe hio anfeng þ is <foreign>M CCCC</foreign>
& <foreign>L denarios</foreign>.
 1.4. Ðis dæn is genamod Hyringdænn.
 1.4. <foreign>His terminibus circum acta ab oriente</foreign> fram ðæm
stænenan stapole on Tenet wara brocas .
 1.6. & on hyring brocas <foreign>a meridie</foreign> hyringburne oð
æscburnan.
 1.7. <foreign>Ab occidente</foreign> escburna oð æscbrygg.
 1.7. <foreign>Ab aquilone</foreign> sia rode fram æscbrygge eft an ðane
stænenan stapol.
 2.1. & se hioræd to Cristes ciricean.
 2.1. & se hioræd to sancte Agustine & ða þreo
geferscipas innan burhwara & utan burhwara & micle gemettan &
Ælfsige burðen.
 2.3. & se hioræd to Apuldre.
 2.4. & Eadelm, Birhtfreð, Ealdelm, Ealhfreð, Sielm.
 2.6. & Ælfwold gesealde Eadwolde & his sunum <foreign>C</foreign>
panæga anuppan all ðis oðer wiððan ðe hit hiora unna wære butan
ælcre anwændednesse.
 2.8. Ðis is hyring dænnes boc ðe Eadwold &
Æðelflæd geuðan Ælfwolde wið his licwyrðan scætte.
 2.10. <foreign>Anglice & latine</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1216 (Rob 51)
B15.2.11.
Ælfhere, Ealdorman, to Abbot Osgar, Sawyer 1216: Robertson 1956, no. 51.



 1. Ælfheah ealdorman becwæð Ælfhere ealdormenn <foreign>XX</foreign> hida
æt Kingestune.
 2. Ða abæd Osgar abbud æt ælfhere ealdormenn þæt he
moste ofgan þæt land æt him mid sceatte ða tiþode se ealdorman
him.
 4. And se abbod sealde him ða an hund mancosa goldes.
 5. Ða wes ofer Eastron micel gemot æt Aþelwarabirig.
 5. & hit wes gesitolad ðar þam hlafardingan þa ðæron
weron, þæt wes Adelwold bisceof & Ælfstan bisceop & Æthelgar
abbot & Eadwine & Ælfric cild & Ælfric Sirafes sunu &
Brihtric his broðor & swiðæ manega oðra ðegenas.
 9. And þis wes gedon on micelre gewitnesse & þysses
gewrites geclofan nam se ealdorman ælfhere to swytelunga.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1219 (Rob 73)
B15.2.12.
Ulfketel to Bury St. Edmunds, Sawyer 1219: Robertson 1956, no. 73.



 1. Her switeleþ on þis write ihu þat Vlfketel God vthe and
sancte Eadmunde þat is þat lond at Rikinghale & al þat þerto
hireð and þat lond at Rucham and þat lond at Wlpet and þat lond at
Hildericlea and þat at Redfaresþorpe also so it stonden mid mete and mid
manne and mid sake and sokne also ic it aihte.
 6. Se þe þis awende God almithtin awende his ansene on domesday
from him buten he it er her þe rathere bete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1220 (Rob 75)
B15.2.13.
Godwine to Leofwine the Red, Sawyer 1220: Robertson 1956, no. 75.



 1. Her swutelað on ðysan gewrite þæt Godwine geann
Leofwine readan ðæs dænnes æt Swiðrædingdænne on ece yrfe to
habbanne & to sellanne on dæge & æfter dæge ðam ðe him
leofost sy æt þon sceatte ðe Leofsunu him geldan scolde, þæt is
feowertig penega & twa pund & eahta ambra cornes.
 5. Nu ann Leofwine þæs dænnes ðon ðe Boctun to handa
gega æfter his dæge.
 6. Nu is þyses to gewittnesse, Lyfingc bisceop & Ælfmær
abbud & se hired æt Cristescyrcean & se hired æt sancte Augustine
& Sired & Ælfsige cild & Æþelric & manig oþer god man
binnan byrig & butan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1222 (Rob 88)
B15.2.14.
Thored to Christ Church, Sawyer 1222: Robertson 1956, no. 88.



 1. Ic þored geann þæt land æt Horslege þam hirede æt
Christes cyrcean for mine sawle swa full & swa forð swa ic sylf hit
ahte.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1224 (Rob 92)
B15.2.15.
Stigand to Bury St. Edmunds, Sawyer 1224: Robertson 1956, no. 92.



 1. Her suyteleþ on þise wrtte wilke forwarde Stigand and Alger
his prest Wrouhten þo he let him þat lond to hande at Playford.
 3. Þat is þat Alger prest habbe þat lond his day and ouer his
day fonge Stigand þerto gif he leng libbe.
 4. And ouer here boþere day go þat lond into seynt Eadmunde mid
mete and mid manne and mid alle þinge so it þanne tyled beth buten alken
gentale.
 7. And he it ne may neyþer ne forsegen ne forwerken.
 7. Þis aren <foreign>II</foreign> witnesse, Alfric bisscop & Vui Abbot &
al se hird binnen seynt Eadmundes biri and Stigand and Aelfwine Wluardes sune
& Alfric Withgares sune & Eadric and Ordger & Lemmer and manie
oþere.
 11. Þise wrtte sinden tua, on is binnen seynt Eadmundes biri
& oþer hauið Stigand.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1225 (Rob 93)
B15.2.16.
Thurketel to Bury St. Edmunds, Sawyer 1225: Robertson 1956, no. 93.



 1. Þis sendan þa land þe þurkytel gean Gode & sancte
Marian & sancte Eadmunde.
 2. Þæt is þæt land æt Culeforde þæt his agen
wæs swa hit stænt mid mete & mid mannum & mid sake & mid
socne & eal þæt land æt Wridewellan & þæt land æt
Gyxeweorðe swa hit stent mid mete & mid mannum.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1229 (Rob 96)
B15.2.17.
Lady Ælfgifu to Christ Church, Sawyer 1229: Robertson 1956, no. 96.



 1. Ic Ælfgyfu seo hlæfdige Eadweardes cyninges modor
geærndede æt Cnute cyninge minum hlaforde þæt land æt Niwantune
& þæt þærto hyrð into Christes cyrcean þa Ælfric se
þegen hit hæfde forworht þan cyninge to handan.
 4. & se cyning hit geaf þa into Christes cyrcean þan hirede
to fosterlande for uncre beigra sawle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1232 (Rob 113)
B15.2.18.
Leofric and Godgifu to St. Mary's, Worcester, Sawyer 1232: Robertson 1956, no. 113.



 1. Her swutelað on ðissum gewrite þæt Leofric eorl &
his gebedda habbað geunnen twa land for Godes lufan & for hyra sawle into
þære halgan stowe sancta Marian mynstre æt Wihgraceastre þam
gebroðran to bryce inn to heora beodderne þe þær dæighwamlice Gode
þeowiað to þam foreweardan þæt þa gebroðra beon þingiende for
uncrum saulum.
 6. Þæt synd <foreign>V</foreign> hida landes æt Wulfweardiglea & twa
æt Blaca wyllan & ænne hagan on porte, þæt hit sig æfre into
heora beodderne freols & hit nan man ne geutige.
 9. & gyf ænig sy þe hit mid ænigan þingan geecean
wylle oððe godian God ælmihtig him geunne gesundfull lif & ece
mede.
 11. & gyf ænig þonne sy up ahafen & swa swiðe gredig
þissere worulde þæt þas ure sylena geutian wylle hæbbe he her on
ðisse life Godes curs & sancta Marian & sancte Oswaldes & ealra
gehadedra manna & sy he amansumod on domes dæige toforan Drihtnes
cneowan fram Gode & fram eallan his halgan & mid Iudan & his
geferan æfre on ece wite cwylmed butan he geswice & to rihte gecyrre.
 17. & wit synd þisra landa hald & mund into þam halgan
mynstre þa hwile þe uncker lif bið.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1234 (Rob 116)
B15.2.19.
Brihtmær to Christ Church, Canterbury, Sawyer 1234: Robertson 1956, no. 116.



 1. Hyer suotelen on þisen ywrite embe þo vorewerde þe
Brithmer at Gerschereche wrogte with Stigant archebiscop and with Godric þane
den and with alle þan hird at Christes chereche at Cantwarberi.
 4. Þet is þanne þet he vþe Christe into Christes chereche
þane homstal þet he on set and alre halegene cheriche efter his dage and
efter Eadgefan his ybedden and efter his childrene dage Edmeres and Eþelwines
swo hi hit alþerbest ygodeden vor hire saule alesednesse and swo þet se
hired sholde witen þet se þeudom ne adeswen þe into þare cheriche
belimpcht ne ne atfalle al be þan þe si chereche were ygoded.
 10. Hierto byeth ywitnesse, Lyefstan portireue and biscop and
Eylwine stikehare and manye oþre þeyne binne burg an bute.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1239 (Dugdale 44)
B15.2.20.
Lulla to St. Augustine's, Canterbury, Sawyer 1239: Dugdale 1846, I, 140, no. 44.



 1. <foreign>In nomine Domini.</foreign> Ic Lulle & ecke þa hisetnesse þam
hiwm to sancte Augustine for hi & for hire bearn libbinde, & for hire
freond & for alle þa þe hi forþingie.
 4. Þan is þis seo isetnesse of Natindone <foreign>XXX</foreign> hambre clenes
meltes, & twa fodre wodes, & <foreign>iiii</foreign> wetheres, & a weimel cheses,
& a sester hingges & <foreign>V</foreign> gys, & <foreign>X</foreign> henfugeles, & <foreign>l C</foreign> hwetene
sura lhafa, & <foreign>XX</foreign> clanra hlafa.
 8. Ðonne is þis þara gode lean þæt þa hiwen don
scealon, þæt hi agan ealle to cyrican & ge singan hore psaltere sealme
elce dage þe hia þa god þicgen & ælce messeprest ane messe, and
ælce dage hire <foreign>pater noster</foreign> & se þe þis heade god hine healde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1240 (Harm 70)
B15.2.21.
Writ of Queen Edith, Wells, Sawyer 1240: Harmer 1952, no. 70.



 1. Eadgyð se hlauedige gret Harold erl mine broðar & Touid
& ealle ure þeyena on Sumerseatan freondliche.
 2. & ic cyðe eow þæt ic wylle þæt Gyso biscop beo
þaes londes wurðe æt Milferton swo full & swo forð swo hit me
selfen æn honde stod to þan forewarden þæt weo geworht habbað.
 5. & gyf þær hwa ænig land habbe hut biridan oððe
geboht of þan þe þar mid richte into gehyrað ic wylle þat man hyt
læte in ongean cuman & spece se mann wið þone mann þe him ær
land sealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1241 (Harm 72)
B15.2.22.
Writ of Queen Edith, Wells, Sawyer 1241: Harmer 1952, no. 72.



 1. Eadgyþ seo hlauedi Eadwardes kynges lefe gret al þat hundred
at Wedmore frendliche.
 2. And ich cyþe eow þat ic habbe gegefen Gyso biscop þat land
at Merkerun & alch þare þinga þæs þe þar mid richte to hireð
into his canonican æt Sancte Andrea æt Wyllan mid saca & mid socna
swo full & swo forð swo hit me sylfen on honde stod for Eadwardes kynges
sawle & for mine sawle.
 6. And ic bidde eow þat ge deme me richtne dom of Wudemann þe
ic min hors bitachte & mi gauel haueð ofhealden six gear eiðer ge hunig
& eac feoch.
 8. God ew gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1242 (Harm 108)
B15.2.23.
Writ of Ælfthryth, Winchester, Sawyer 1242: Harmer 1952, no. 108.



 1. Alfðryð gret Ælfric arcebiscop & Eþelwerd ealdarman
eadmodlice.
 2. & ic cyðe inc ðet ic eom to gewitnysse þæt Dunstan
arcebiscop getehte Aþelwolde biscope Tantun eal swa his bec specon.
 3. & Eadgar cyning hit agef ða, & bead ælcon his
þegna þe enig land on þan lande hafde, þæt hi hit ofeodon be þes
biscopes gemedon oððe hit agefum.
 6. & se cyning cwæð þa þet he nahte nan land ut to
syllanne, þa he ne dorste fram Godes ege him sylf ðet heafod habban &
ma, gerad þa Risctun to þes biscopes handa.
 8. & Wulfgyþ rad þa to me to Cumbe & gesohte me.
 9. & ic ða for þan þe heo me gesib was, &
Ælfswyð for þan þe he hyre broþor was, abedon æt Aðelwold
biscope þæt hi moston brucan þes landes hyra deg, & efter hyra dege
eode þet lond into Tantune mid mete & mid mannum eal swa hit stode.
 13. & wit hyt swiðe uneaðe to þan brocton.
 13. Nu cydde man me þæt Aðelwold bisceop & ic sceoldon
ofneadian þa boc æt Leofrice.
 15. Nu ne eom ic nanre neade gecnewe þe libbe, þe ma þe he
wolde þeah he lyfode.
 16. Ac Leofric hafde ane niwe boc.
 16. Þa agef he þa, þa cydde he mid þan þet he nolde nan
fals þer on don.
 18. Þa cydde Aðelwold bisceop him þæt hine ne mihte nan
his eftergenga bereafian, het þa gewritan twa gewritu, oðer him sulf hefde,
oþer he Leofrice sealde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1243 (Harm 121)
B15.2.24.
Writ of Gospatric, Sawyer 1243: Harmer 1952, no. 121.



 1. Gospatrik greot ealle mine wassenas & hyylkun mann freo
& ðrenge þeo woonnan on eallun þam landann þeo weoron Combres &
eallun mine kynling freondlycc.
 3. & ic cyðe eoy þæt myne mynna is & full leof
þæt Thorfynn mac Thore beo swa freo on eallan ðynges þeo beo myne on
Alnerdall swa ænyg mann beo, oðer ic oðer ænyg myne wassenas, on
weald, on freyð, on heyninga, & æt ællun ðyngan þeo by eorðe
boenand & ðeoronðer, to Shauk, to Wafyr, to poll Waðoen, to bek
Troyte & þeo weald æt Caldebek.
 8. & ic wille þæt þeo mann bydann mið Thorfynn æt
Carðeu & Combeðeyfoch beo swa freals myð hem swa Melmor & Thore
& Sygoolf weoron on Eadread dagan.
 11. & ne beo neann mann swa ðeorif þehat mið þæt ic
heobbe gegyfene to hem neghar brech seo gyrth ðyylc Eorl Syward & ic
hebbe getyðet hem se frelycc swa ænyg mann leofand þeo welkynn
ðeoronðer.
 14. & loc hyylkun by þar byðann geyldfreo beo swa ic by
& swa Willann, Wallðeof & Wygande & Wyberth & Gamell &
Kunyth & eallun mine kynling & wassenas.
 16. & ic wille þæt Thorfynn heobbe soc & sac, toll
& theam, ofer eallun þam landan on Carðeu & on Combedeyfoch
þæt weoron gyfene Thore on Moryn dagan freols myð bode & wytnesmann
on þy ylk stow.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1275 (Rob 14)
B15.3.1.
Bishop Ealhferth to Cuthred, Sawyer 1275: Robertson 1956, no. 14.



 1. <foreign>In nomine domini.</foreign> Ealhferð Bisceop & ða higan on
Wintaceastre habbað gelæneð hiora leofan friond <foreign>VIII</foreign> hida landes on
Eastune ðriora manna deg, ðet is Cuðred dux & Wulfriðe his wife
& anan man þerto suil him liofost sio him to hæbbenne & to
brucenne swa him sælest sie eghwælces þinges freoh butan brycgeweorce
& ferde & eahta ciricsceattan & mæsseprestes gereohta &
saulsceattas.
 8. & hi bebiodað on ælmeahtiges naman & on sanctes
Petres ðes apostoles naman & on ealra Godes halgona naman ðæt
ðæt land sie laborðe & higan swa gewelde ofer hiora ðriora deg swa
hid wæs ðy dege ðe hioe hit hiom sealdan.
 11. & ðis is gedon be þara weotena gewitnesse ðe heora
naman her beneoðan awritene standað & mid Cristes rodes getacne
gemearcode.
 14. Ðes londes gemero æt Eastune lið of ycenan in earna
bæce æf swa andlang bæces utt on ðæt geat, æft be þan
andheafdan od þone midlestan beorg, æft swa on ædeswyrðe eastewearde,
æft utt on þa roda on heringesleah easteweardne, æft utt on þa furh
on smalan dune eastewearde, æft utt on þa furh ðe Wulfred het adrifan,
æft of dune on ða dene swa on ðone mylensteall, æt swe of ðem
mylenstealle andlang ycenan æft on earna bæce.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1276 (Birch 562)
B15.3.2.
Bishop Swithwulf to Beorhtwulf, Sawyer 1276: Birch 1885-99, no. 562.



 0.1. <foreign>Qua propter ego Swiðuulf episcopus</foreign> & ða higan æt
Hrofes cestre <foreign>dabunt Biorhtuulfo presbytero aliquam partem terre in provincio
Cantiæ in regione que vocatur</foreign> Haddun.
 1.1. <foreign>Hæc sunt ætenim termini histius predicti agelli circum
acentia</foreign> bisceopes mearc an norðan east be hunesbiorge oð ciolmundes mearce
& ðes landes mere swe suð ober haddune middewearde & ober ðane
ealdan tunsteall oð cinges mearce & suð be cinges mearce oð ðane
myclan del norðan & west be cinges mearce oð ciolmundes wioda &
west be ðy wioda andlanges ðare rode oð ðane pyt & east fram ðy
pytte ðurh ðane wioda wið suðan hunesbiorge & wen weg ðy lande
ober ciolmundes land to ealdan strete.
 1.9. <foreign>Hæc sunt prata que ad illam terram pertinent I</foreign> et bioccan
lea, & an suð healfe strodes an cyninges medum ða ðe ðær to
belimpað.
 2.1. Eadgar cynincg of his agenre handa sealde þas boc Leofrice
on þara gewitnesse þe her beniþan standaþ.
 3.1. Haddune booc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1280 (Rob 19)
B15.3.3.
Bishop Wærferth to Æthelred and Æthelflæd, Sawyer 1280: Robertson 1956, no. 19.



 1. Eðeredes gerednesse & eðelflede wið Werfrið
biscop.
 3. Þæt is þonne þæt Werfrið biscop & se hired
æt Wigraceastre syllað & gewritað Æþelrede &
Æþelflæde heora hlafordum þonæ hagan binnan byri æt
Wigraceastre se is fram þære ea sylfre bi þæm norðwalle eastwardes
<foreign>XXVIII</foreign> roda lang & þonon suþwardes <foreign>XX IIII</foreign> roda brad & eft
þonon westwardes on Sæferne <foreign>XIX</foreign> roda long.
 8. & eac hi syllað him þæt medwe land bewestan
Sæferne on efen þone hagan andlang þæs bisceopes dic of þære ea
þæt hit cymð west ut on þæt mor dic & swa norð þæt hit
cymð ut on efen þæt gelad & swa estwardes þæt hit cymð eft
wiðneoþan þæt gelad on Sæferne.
 12. Eac hi syllað him Beferburnan & eac þærto <foreign>LX</foreign>
æcera earðlondes besuþan Beferburnan & oþre <foreign>LX</foreign> benorðan &
ec swyþe rumedlice <foreign>XII</foreign> æceras þærto fulgodes mædlandes.
 15. & eall hi syllað þiss heom mid milde mode &
wilniað him to þæt hi syn eigðer ge hlafordes freond ge þara hina ge
þære cyrcan & hig his wyllað alning hieom toearnien dæges &
nihtes mid heora godcundnesse swa hi betst magon.
 19. & hi hit habban a ge binnan byrig ge butan unbesacen wið
ælce hand þa hwyle þe hi lifgean.
 20. & gif Ælfwin leng sy þonne sy hit swa unbesacen þa
hwile þe heo lifige.
 21. & ofer heora þreora dæig agefe hit mon eft þære
circean hlaforde swa gegodad swa hit þonne sy for heora þreora sawle buton
ælcum geflite gif God wile þæt hig hit godian motan.
 25. Þas gerædnesse eall se hired ge iunge ge ealde mid Cristes
rode tacne gefæstnodon & þara <foreign>XII</foreign> noman her standað awritene
bæftan & eac þara freonda noman þe we us to gewitnesse curon.
 29. Æþelred aldorman & Æþelflæd Myrcna hlafordas
mid us hit gewriton.
 31. Æþeredes gerædnesse & Æþelflæde wið
Werfrið biscop & wiþ þone hired on Wegernaceaster.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1281 (Rob 18)
B15.3.4.
Bishop Wærferth to Wulfsige, Sawyer 1281: Robertson 1956, no. 18.



 1. Rixiendum on ecnisse ussum Drihtne Hælende Criste seðe all
ðing gemetegað ge on heofeneum ge on eorðan þæs inflæscnisse ðy
gere þe agen wæs <foreign>DCCCC</foreign> wintra & <foreign>IIII</foreign> winter & ðy <foreign>VII</foreign>
gebongere, ic Uuerfrid biscop mid mines arweorðan heorodes geðafuncga &
leafe on Weogernaceastre sylle Wulfsige minum gerefan wið his holdum
mægene & eadmodre hernesse anes hides lond on Easttune swa swa Herred
hit hæfde on ðreora monna dæg.
 8. & all ðæt Innlond beligeð an dic utane.
 8. & þonne ofer ðreora monna deg agefe monn eft ðaet lond
butan elcon wiðercwide innto Weogernaceastre.
 10. & ðis seondan ðara monna noman ðe ðæt
geðafedon & mid Cristes rode tacne gefæstnedon.
 12. Uulfsiges lond boc.
 13. Heastunes boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1283 (Rob 16)
B15.3.5.
Bishop Wærferth to Cyneswith, Sawyer 1283: Robertson 1956, no. 16.



 1. In usses Dryhtnes noman Hælendes Cristes ic Uuerfriþ biscop
mid alles ðæs heoredes leafe on Weogornaceastre ge gunges ge aldes selle
Cyneswiþe mire megan ðreora hida lond on Alhmundingtune ðaes fif hida
ðe higen me gebocedan aer on ðreora monna dæg.
 5. Nu gewrite ic hit eft hire mid hina leafe ðaet ðreora hida
lond on ðreora monna daeg.
 6. & heo hæbbe ða wuduraeddenne in ðæm wuda ðe ða
ceorlas brucaþ.
 7. & ec ic hire lete to ðaet ceorla graf to sundran.
 8. & elles ðæt twega hida lond & ða ceorlas & se
Alhmunding snaed here into Preosdabyrig ða hwile hit unagaen seo.
 10. Ond Cyneswið hit to nængum oþrum men ne lete ða hwile
hit unagæn se butun to hire bearna sumum, swa hweolcum swa heo ðonne
wille, gif heo lifigen.
 12. Gif heo ðonne ne lifigen lete hit to sweolcum hire mega
swelce hit hire to geearnigan wille.
 14. Ond ic Uuerfrið biscop biddu & halsigu ðæt ðis
ðreora hida lond & ec ðæt twega ðonne hit agæn seo ðæt hit
se agefen into Clife to ðæm biscoprice butan eghweolcum wiðercwide.
 17. Ond ec ic Uuerfriþ biscop & all higen halsigaþ usse
æterfylgend ðæt heora nænig ðas gefe gewonige ær hit swa
agæn se swa hit on ðissum gewrite stondeþ.
 19. & all higen eodan to minum bure on Weogornaceastre & me
saldan heora hondsetene ðisse geraednesse.
 21. Ðara noman her beneoþan awriten stondaþ.
 22. & heo hit haebben eghwæs to freon butun agefen elce gere
ðreo mittan hwætes to ciricsceatte to Clife.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1285 (HarmD 17)
B15.3.6.
Bishop Denewulf to Beornwulf, Sawyer 1285: Harmer 1914, no. 17.



 1. <foreign>In nomine Domini.</foreign> Denewulf bisceop & þa hiwan in
Wintanceastre leton to Beornulfa hiora landes <foreign>XV</foreign> hida æt Eblesburnan wið
þam gafole ðe he wið bisceop & wið hiwan ared.
 3. Ðæt is <foreign>XLV</foreign> scilling to hærfestes emnihte sie simle
agyfen/ on ða gerad ðæt hine nage nan man of to aceapienne ne his bearn
æfter his dege þa hwile þe hi ða gerihta forðbringan a magen &
eac ælce geare fultumien to þære cyrican bote þe ðet land to
hyrð/ be ðem dæle þe ðet oðer folc do, ælc be his landes meðe
& þa cyricsceattes mid rihte agyfe, & fyrde & brycge &
festengeweorc/ hewe swa mon ofer eall folc do.
 10. & ðis wes gedon on ðara witena gewitnesse &
ðafunge/ ðe hiora naman her benioðan standað awritene, ðe geare ðe
wes agan fram Cristes acennesse twa winter & nigan hund.
 13. & ðet wes gedon on þære mæran stowe on
Wintanceastre.
 14. Bisceop lyfde Beornulfe his mege þæt he moste þa
inberðan menn hamettan to Eblesburnan.
 15. Nu hebbe ic hi hamet, Lufe & hire ðreo bearn & Luhan
& his seax bearn.
 16. Ðonne geærendodon me ða hiwan on Wintanceastre ðet
þa men mostan on þan londe wunien, hæfde swa ic swa minra freonda swelce
hit hæfde.
 19. Þonne weron þær ðreo witeðeowe men burbærde &
ðreo ðeowberde.
 20. Ða me salde bisceop & þa hiwan to ryhtre æhta &
hire team.
 21. Ðis wes gedon ða man þa cyricean halgode æt
Hysseburnan, on ðara manna gewitnessa þe hira naman her beneoðan
standað/.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1287 (Rob 15)
B15.3.7.
Bishop Denewulf to Alfred, Sawyer 1287: Robertson 1956, no. 15.



 1. Denewulf bisceop & þa hywan on Wintanceastre
ænlænað Ælfrede his deg <foreign>XL</foreign> hida landes æt Alresforda æfter
þære læna þe Tunbryht bisceop ær alende his yldran & agan wes
on ðæt gerað þet he gesylle ælce geare to hærfestes emnihte
ðreo pund to gafole & cyresceattas & cyresceatweorc.
 5. & þenne þæs nuð bið his men beon gearuwe ge to
ripe ge to huntoðe.
 6. & efter his dege gange seo ðar umbeflitan into sancte
Petre.
 7. Þis synt þara witena hundsetena & ðere hina ðe on
þære geðafunge weron.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1289 (Rob 21)
B15.3.8.
Bishop Wilfrid to the Community at Worcester, Sawyer 1289: Robertson 1956, no. 21.



 1. In usses Dryhtnes noman Hælendes Cristes ic Wilfrið biscop
cyðu minum æfterfylgendum ðæt ic sylle sumne dæl londes æt
Clifforda higen to hiora biode æt Weogernaceastre on ece erfeweardnesse mid
monnum & mid allum þæm nytnessum ge on fixnoðum ge on medwum ðe
ðærto belympað on ðæt gerad þæt min gemynd for Gode mid him
þy fæstlicor sio.
 6. & hio ælce gere of ðæm londe ec be sumum dælæ
gemyndgien ða tide mines forðsiðes mid ðæm nytnessum ðe hio on
ðæm londe begeten.
 9. & nu we halgsiað ðurh Godes mildhiortnesse alle ure
æfterfylgend godcundra hada & weorldcundra þæt þios ure sylene
staðulfæstlice ðurhwunian mote.
 11. & gif ænges hades mon sio ure æfterfylgendra swa
wemne wircað þæt ðæs ure sylene on ængum wisum gewemman oððe
gewanian wille wite he hine riht ageldendne beforan Gode in ðæm
forhtigendlican domes dæge butan he hit ær Gode & monnum wyrðlice
gebete.
 15. Þisses londes siond twa hida binnan ðissum gemærum,
ærust up of Sture suð onlong dices on ðone herpað, onlong herpaðes
to Westtunniga gemære, swa onlong gemæres norð þæt in Afene, up
onlong Afene, eft on Sture in ða dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1292 (Rob 31)
B15.3.9.
Bishop Brihthelm and Abbot Æthelwold, Sawyer 1292: Robertson 1956, no. 31.



 1. Ðis is seo gerædnes ðe Byrhtelm biscop and Aþeluuold
abbot hæfdon ymbe hira landgehwerf.
 2. Þæt is þonne þe se biscop gesealde þa hida æt
Cenintune into þære cyricean æt Abbendune to ecan yrfe & se abbud
gesealde þæt seofontyne hyda æt Crydanbrigce þan biscope to ecenesse
ge on life ge efter life.
 5. & hi eac ealra ðinga gehwyrfdon ge on cucan ceape ge on
oðeorn swa swa hi betwehs him geræddon.
 7. & ðis wæs Eadwiges leaf cyninges & ðis syndon
ða gewitnessa, Ælfgifu þæs cininges wif & Æþelgifu þæs
cyninges wifes modur, Ælfsige biscop, Osulf biscop, Coenwald biscop,
Byrhtnoð ealdorman, Ælfheah cyninges discðen, Eadric his brodur.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1296 (Nap-Steven 7)
B15.3.10.
Archbishop Dunstan to King Æthelred, Sawyer 1296: Napier and Stevenson 1895, no. 7.



 1. Þis gewrit sendeþ se arcebisceop his hlaforde æþelrede
cynge.
 2. Hit gelamp þæt Westwealas onhofon hi ongean Ecgbriht cyng.
 2. Þa ferde se cyng þyder & gewylde hi & geteoþude
þone erd & ateh swa him þuhte.
 4. Sealde þa inn to Scireburnan þreo land, Polltun, Cællwic,
Landwiþan.
 5. & þæt swa þa stod wintra þrage oþ hæþene
herias þysne eard ofor eodun & gesætun.
 6. Þa wearþ oþer tid æfter þan þæt lariowas
afeollun & ut gewitun of Anglalande for þære geleafleste þe him þa
onsæge gewearþ.
 8. & stod eall Westsexena rice <foreign>VII</foreign> gear buton bisceope.
 9. Þa sende Formosus se Papa of Rome byrig & gemyngude
Eadweard cyng & Plegmund arcebisceop þæt hi þæt gebetun.
 10. & hi swa dydun, mid geþeahte þæs Papan & eall
Angelcynnes witena gesettun <foreign>V</foreign> bisceopas þæs ær wærun twegen, anne
æt wintancestre, þæt wæs Fryþestan, oþerne to Hremnes byrig,
þæt wæs æþelstan, þriddun to Scireburnan þæt wæs
Wærstan, feorþan to Wyllun, þæt wæs æþelm, fiftan Cridian
tune, þæt wæs Eadulf.
 15. & him mon betæhte þa þreo land on Wealan to
innstinge inn to Defenun forþam þe hi ær þam unhyrsume wærun buton
Westsexena ege.
 17. & Eadulf bisceop þyssa landa breac his lifes tida,
æþelgar bisceop æfter him eall swa.
 18. Þa gelamp hit þæt æþestan cing sealde Cunune
bisceoprice ealswa Tamur scæt.
 19. Þa gelamp þæt Eadræd cyng het hadian Daniel &
betæhte þa land swa him witan ræddun inn to Sancte Germane to þam
bisceopstole.
 21. Æfter þam þa Eadgar cyng me het þæt ic Wulfsige
hadude þa cwæþ he & ealle ure bisceopas þæt hi nystun hwa
rihtlucur þa land ahte þonne þære scire bisceop þa he innhold wæs
& Godes geleafan on riht bodude & his hlaford lufude.
 25. Gyf þonne þes bisceop nu swa deþ ic nat hwy he ne sy
þara landa wyrþe gyf him heora God ann & ure hlaford, forþan us ne
þing þæt hi ænig man rihtlicor age þonne he.
 27. & gif hi ænig man him to teo hæbbe hi butan Godes
bletsunge & ure.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1299 (Rob 34)
B15.3.11.
Bishop Oswald to Æthelm, Sawyer 1299: Robertson 1956, no. 34.



 1. Æþelmodestreow, æþelme & ælfstane &
Wulfrice.
 2. Ic Oswald þurh Godes gyfe bisceop mid geþafunge & leafe
Eadgares Angulcyniges & ælferes Myrcna heretogan & þæs heoredes
æt Weogernaceastre landes sumne dæl, þæt is þridde hid þe fram
cuðum mannum æþelmodestreow is gehaten sumum men þam is æþelm
nama mid eallum þingum þe þærto belimpað freolice his dæg forgeaf
& æfter his dæge anum yrfeweardum & æfter heora forðsiðe
to þære halgan stowe into Weogernaceastre þam bisceope to brice.
 9. <foreign>Sit autem terra ista libera omni (10) regi nisi
ecclesiastici censi.</foreign> ðonne is ealles þæs landes þridde healf hid
þe Oswald bisceop bocað æþelme mid his hlafordes leafe þriora manna
dæg on þa gerad wyrce þæt he wyrce þæt þæt land si
unforworht into þære halgan stowe.
 13. <foreign>Anno dominice incarnationis DCCCCLXII scripta hæc carta
his testibus consentientibus quorum inferius nomina notantur</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1303 (Rob 35)
B15.3.12.
Bishop Oswald to Ælfric, Sawyer 1303: Robertson 1956, no. 35.



 1. Æt Coddanhrycce, Ælfrice & Æþelsie.
 2. On þæt gerad þe he ælce geare of þam lande geerige
twegen æceras & þæron his circsceat gesawe & þæt eft
geripe & in gebringe.
 4. & ic an him ælce geare on minum wudu <foreign>XII</foreign> foþre wudas
butan ceape.
 5. Ðis sindan þa landgemæru to Coddanhrycge.
 6. Ærest up on Temedan andlang biscopes gemæres norðrihte
on ætincweg.
 7. Of ætincwege in Coddanhrycges bece.
 8. Andlang beces to bricgeburnan fordes.
 8. Þanan andlang stræte þæt hit cymeð beneoþan
obantreow.
 9. Þanan suðrihte andlang þære hegeræwe in rixuc.
 10. Andlang rixuc on hihtes gehæg.
 10. Þanan suðrihte in þa stræte.
 11. Andlang stræte þæt in bregnesford.
 11. Up andlang temedan þæt eft on biscopes gemære.
 12. <foreign>Scripta est hec carta is testibus consentientibus quorum
inferius nomina notantur.</foreign> Ic ælfric cyþe minan leofan hlaforde þæt
ic on æþelsige minan suna þæs landes þe ic to þe gearnode
æfter minan dæge to habbanne his dæg & æfter his dæge to
syllanne þæm þe him leofast seo & þæt sio on þa spere hand.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1305 (Rob 36)
B15.3.13.
Bishop Oswald to Æthelstan, Sawyer 1305: Robertson 1956, no. 36.



 1. Mid tyþe & mid geþafunge Eadgares cynenges &
Ælfheres Merna ealdermannes & þæs heorodes æt Wiogornaceastre ic
Oswald þurh þa rumgiflan Godes cyste to biscope gehadod sumne dæl
landes, þæt synd <foreign>III</foreign> hida æt þorndune Æþelstane minum þegne
his dæg freoh ælces weoruldcundes þeowetes geuþe buton þreom
þingum, an is circsceat & þæt he mid eallum cræfte twuga on geare
æne to mæþe & oþre siðe to ripe.
 7. & æfter his dæge twam mannum swylce him gecwemest sy
& æfter heora forðsiþe þam biscope to bryce into Wiogurnaceastre.
 9. Ðis synd þa landgemæra to þordune.
 10. Ondlong amman broces þæt hit sticað in pidelan.
 11. Ondlong pidelan þæt hit cymð to oredeshamme.
 11. Of oredeshamme on deorelmes dic.
 12. Of deorelmes dic on incsetena gemære.
 13. Of incsetena gemære in þa stræt.
 13. Of þære stræte in þornhæma dic.
 14. Of þære dic in þæt sic.
 14. Of þam sice þæt hit sticað in ammam broc.
 15. & <foreign>XII</foreign> æceras on incsetena lande & seo wudung on
gemænan grafe to þordune.
 16. Ðonne is ealles þæs landes <foreign>III</foreign> hida þe Oswald
bisceop bocað æþelstane his ðegne on þa gerad wyrce þæt he
wyrce þæt þæt land seo unforworht into þære halgan stowe.
 19. <foreign>Anno dominicae incarnationis DCCCCLXIII scriptum est (20) hec
carta his testibus consentientibus quorum inferius nomina notantur.</foreign>

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1309 (Rob 42)
B15.3.14.
Bishop Oswald to Ælfhild, Sawyer 1309: Robertson 1956, no. 42.



 1. Hindehlyp, Ælfild & Cynelm & Æþelgerd.
 2. Ic Oswald bisceop þurh Godes giefe mid geþafunge & leafe
Eadgares Angulcyningces & Ælfheres Mercna heretogan & þæs
heorodes on Wiogornaceastre landes sumne dæl þæt synd <foreign>III</foreign> hida þe
fram cuþum mannum Hindehlep is gehaten sumum wife þære is noma ælfild
for Godes lufon & for uncre sibbe mid eallum þingum þe þærto
belimpað freolice hiere dæg forgieaf.
 8. & æfter hiere dæge twam yrfeweardum & æfter
heora forðsiþe to þære halgan stowe into Wiogornaceastre þam biscope
to bryce.
 10. Si hit ælces þinges freoh butan ferdfare & walgeworc
& brycgeworc & circanlade.
 11. Þis wæs gedon ymbe nigon hund wintra & seox &
seoxtig þæs þe Drihtnes gebyrdtide wæs on þy seofoþan geare
þæs þe Oswald bisceop to folgaðe feng.
 13. Sancta Maria & sanctus Michahel cum sancto Petro &
eallum Godes halgum gemiltien þis haldendum.
 15. Gif hwa buton gewrihtum hit abrecan wille God hine to rihtere
bote gecerre.
 17. Her is seo hondseten Oswaldes biscopes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1310 (Rob 43)
B15.3.15.
Bishop Oswald to Eadric, Sawyer 1310: Robertson 1956, no. 43.



 1. Æt Eanulfestune, Eadrice & Wulfrune.
 2. <foreign>Albuscente hac consentiente Eadgaro basileo Aelfhere que
Merciorum ego Oswold largiflua dei clementia antistites quandam rusculi partem
III silicet mansas tribus tamen in locis diuisam, cui uocabulum est</foreign> æt
Eanulfestune oþer healf hid & æt Uferan Strætforda on þære
gesyndredan hide þone oþerne æcer & æt Fachanleage þone
þriddan æcer feldlandes.
 8. & healfne þone wudu on easthealfe þæs weges &
þone æt þære eorðbyrig & on easthealfe Afene eahta æceras
mædwa & forne gean biccenclife <foreign>XII</foreign> æceras mædwa & þreo
æcras benorðan Afene to myllnstealle.
 11. Þonne is ealles þæs landes þreo hida þe Oswald
biscop bocað Eadrice his þegne on þa gerad wyrce þæt he wyrce
þæt þæt land seo unforworht into þære halgan stowe twegra monna
dæg æfter him.
 14. <foreign>Anno dominicae incarnationis (15) DCCCCLXVI scripta est hec
carta his testibus consentientibus quorum inferius nomina notantur.</foreign>

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1312 (Birch 1206)
B15.3.16.
Bishop Oswald to Æthelweard, Sawyer 1312: Birch 1885-99, no. 1206.



 1. Þis wæs gedon ymbe <foreign>VIIII</foreign> hund wintra & seofan &
syxtig on þy eahteoþan geare þæs þe Oswald bisceop to folgoþe
feng.
 2. Sancta Maria & Sanctus Michahel cum Sancto Petro &
eallum Godes halgum ge miltsien þis healdendum.
 4. Gif hwa buton gewyrhtum hit abrecan wille hæbbe him wið God
gemæne buton he to dædbote gecyrre.
 7. Her is seo hand seten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1313 (Birch 1202-3)
B15.3.17.
Bishop Oswald to Eadmær, Sawyer 1313: Birch 1885-99, nos. 1202-3.



 1.1. On þ gerad wyrce þ he wyrce.
 1.2. Þ þæt land sy unforworht into þære halgan stowe.
 2.1. Si hyt ælces þinges freoh buton ferdfore &
walgeweorce & brycgeweorce.
 2.2. Sancta Maria & sanctæ Michahel cum sancto Petro &
eallum Godes halgum gemildsige þis healdendum.
 2.3. Gif hwa butan gewyrhtum hit abrecan wylle hæbbe he wið
God gemæne on þam ytemestan þisses lifes buton he hit ær gebete.
 2.6. Her is seo hand seten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1315 (Birch 1204)
B15.3.18.
Bishop Oswald to Osulf, Sawyer 1315: Birch 1885-99, no. 1204.



 1. Æt Bradanbeorge & æt Holanfæstene Ælfwine
&/ Æfæd & heora sunu.
 1. Sancta Maria & Sanctus Michael cum sancto Petro & allum
Godes halgum gemiltsien ðis haldendum gif hwa butan gewyrhtum hit abrecan
wille God hine to ryhtere bote gecerre.
 3. Gif he ðonne nelle hæbbe him wið God gemæne on ðam
ytemestam dæge ðyses lifes.
 6. <foreign>Hii sunt testes hu us reconciliationis quorum infra nomina
notantur</foreign>.
 8. Þulfric mæssepreost.
 8. Wulfgar clerc.
 9. Aelfred clerc.
 9. Wulfeh clerc.
 10. Byrhstan clerc.
 10. Aeþelstan mæssepreost.
 11. Ufic clerc.
 11. Aelfstan clerc.
 12. Eadgar mæssepreost.
 12. Aelfgar clerc.
 13. Wulfhun clerc.
 13. Leofwine clerc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1316 (Birch 1207)
B15.3.19.
Bishop Oswald to Wulfgar, Sawyer 1316: Birch 1885-99, no. 1207.



 1. Þonne is ealles þæs landes twa hida þe Oswald bisceop
bocað þulfgare his þægne mid his hlafordes læafe þreora manna
dæg on þa geradwyrce þ he wyrce þ þ land si unforworht into
þære halgan stowe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1317 (Birch 1236)
B15.3.20.
Bishop Oswald to Æthelweard, Sawyer 1317: Birch 1885-99, no. 1236.



 1.1. Þis wæs gedon ymbe <foreign>VIIII</foreign> nigon hund wintra &
<foreign>LXVIIII</foreign> & on nigoþan geare þe Oswold bisceop to folgoðe feng.
 1.2. Sancta Maria & sanctus Michahel cum sancto Petro &
eallum Godes halgum gemiltsie þis healdendum.
 1.4. Gif hwa butan gewyrhtum hit abrecan wylle hæbbe him wið
God gemære buton he ær to dædbote gecyrre.
 1.6. Her is seo hond seton.
 2.1. Þis syndon þa landgemæru twegra hida æt Stoce.
 2.1. Ærest on æscwellan, of æscwellan west on þa halas
þanon on dynninces grafes wyrttruman þ swa on swepelan stream.
 2.3. Of swepelan streame west be wudu riman on readan wege.
 2.4. Suðweardan of readan wege west eft in æsc wellan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1318 (Birch 1232)
B15.3.21.
Bishop Oswald to Æthelweard, Sawyer 1318: Birch 1885-99, no. 1232.



 1. Þonne is ealles þæs landes æt tið <foreign>V</foreign> & æt
faccanlea oþer healf hid þe Oswald bisceop bocað Æþelearde mid his
hlafordes leafe.
 3. Þreora manna dæg on þa geradwyrce þ he gewyrce þ þ
land sie unforworht into þære halgan stowe se þe þis gehaldan wille
God hine gehalde se þe hit þence to wendenne hæbbe him gemæne wið
þone hyhstan on þan ytemestan dæge þisses lifes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1320 (Birch 1241)
B15.3.22.
Bishop Oswald to Brihtmær, Sawyer 1320: Birch 1885-99, no. 1241.



 1. Þis wæs gedon ymbe <foreign>IX</foreign> hund wintra & <foreign>IX</foreign> & sixtig
on þy <foreign>X</foreign>an geare þæs þe Oswald bisceop to folgoþe fenge.
 2. Sanctae Mariae & sanctus Michahel cum sancto Petro &
allum Godes halgum gemiltien þis haldendum.
 4. Gief hwa buton gewrihtum hit abrecan wille, hæbbe him wið
God gemæne buton he to dædbote gecyrre amen.
 7. Ðis synd þa land gemære.
 7. To hwitan hlince of portan mære ondlong sices innan þone
suð broc andlang broces innan ceolmes gemære andlang þæs gemæres
innan þa stræt andlang stræte in þa oðer dic andlang þære dic
in here grafun þurh here grafun æft in portan mære.
 12. Her is seo hond seten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1326 (Rob 46)
B15.3.23.
Bishop Oswald to Osulf, Sawyer 1326: Robertson 1956, no. 46.



 1. Ic Oswold bisceop þurh Godes gefe mid geþafunge & leafe
Eadgares Angulkynincges & Ælfheres Mercna heretogan & þæs
hieredes on Wiogerneceastre landes sumne dæl.
 3. Þæt sint hida on twuam tunum þe fram cuþum mannum
Teottingctun & Ælfsigestun sint gehatenne sumum cnihte þæm is Osulf
nama for Godes lufan & for uncre sibbe mid eallum þingum tofreon þe
þærto belimpað his dæg forgeaf & æfter his dæge twam
erfeweardum þæt beo his bearn swilc lengest mote gief him þæt
giefeþe bið.
 9. Æfter þara bearna dæge fo Eadleofu to his gebedde hire
dæg.
 10. Æfter hire dæge becweþe hire broþrum twam swilc hire
leofest sy.
 11. Æfter hieora dæge eft into þære halgan stowe.
 12. Sy hit ælces þinges freoh butan ferdfare & walgeweorc
& brygcgeweorc.
 13. Þis wæs godon ymbe nigon hund wintra & nigon &
seoxtig þæs þe Drihtnes gebyrdtide wæs on þy nigoþan geare
þæs þe Oswold bisceop to folgaþe fengc.
 15. <foreign>Sancta Maria & sanctes Michahel cum sancto Petro</foreign> &
eallum Godes halgum gemiltsien þis healdendum.
 17. Gief hwa buton gewyrhtum hit awendan wille God adilgie his
noman of lifes bocum & habbe him gemæne wið hine on þam ytemestan
dæge þysses lifes butan he to rihtere bote gecerre.
 20. Her is seo hondseten Oswoldes bisceopes & unna þæs
hierdes on Wiogernaceastre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1327 (Birch 1240)
B15.3.24.
Bishop Oswald to Wulfgar, Sawyer 1327: Birch 1885-99, no. 1240.



 1.1. Æt Batanhagan Wulfgaro & æt ðære pyrian.
 1.1. <foreign>His metis prefatum rus hinc inde giratur</foreign>.
 1.1. Eac we him writað þone hagan be suþan wealle wið
sancte Petres circan his dæg & twam oþrum æfter him.
 1.4. Ðis syndon þære halfre hide landgemæru æt baten
hale.
 1.4. Ærest of þan readan ofre ondlong stræte on
Æþelmundes gemære.
 1.5. Ondlong gemæres þ in þæt eorþebyrst.
 1.6. Of þon eorðgebyrste on reod leage þ ondlong þæs
broces in tittenhalh.
 1.7. Þ embuten calfre croft þ cymeð eft in þone broc.
 1.8. Þæt swa on east crofte.
 1.8. Þæt swa ondlong þære hege ræwe.
 1.9. Þ on ondoncilles wombe þæt þara <foreign>XII</foreign> æcras on
west healfe þære stræte & an medwa beneoðan þæm hliþe eft
ondlonges hole broces þ up ongean þa cotu on þa stræt.
 1.11. Ondlong stræte þ on readan ofre & norð croft
þærto.
 1.13. Þis is þæs feorðan dæles landgemæru.
 1.13. Up æt þære pirian ærest of gold burnan ondlonges
þære hegce þ up on þone hyll.
 1.14. Þæt of ðæm hylle ofer þære port stræte up
on þone oþerne hyll.
 1.15. Of þæm hylle dun in þæt dæll.
 1.16. Þ ondlong þæs dæles.
 1.16. Þæt up on þone hyll behionan lip perd ofer mid þone
graf.
 1.17. Þæt on þæne mid lestan hole weg.
 1.18. Onlong þæs weges þæt in þa hegce wið westan
þa cotu ondlonges hegce eft in gold burnan.
 2.1. Eac we writað him þa circan & þone circstall &
þone worþig to þære burnan & þone croft be suþan þære
burnan & <foreign>VI</foreign> æcras mæde on þa gerefmæde & ic on him be
Godes bletsunga & be ure ægþer ge wuda ge on felda swa his boc him
wisaþ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1332 (Rob 55)
B15.3.25.
Archbishop Oswald to Æthelwold, Sawyer 1332: Robertson 1956, no. 55.



 1. Wulfringctun, Æþelwold.
 2. Ic Osuuold arcebisceop þurh Godes giefe mid geþafunge &
leafe Eadwardes Angulcyninges & Ælfheres Mercna heretogan & þæs
heorodes on Weogornaceastre landes sumne dæl þæt synd <foreign>II</foreign> hida buton
<foreign>LX</foreign> æcran þæt hæft se arcebisceop genumen into Cymesige to his hame
him to hwætelande þe fram cuþum mannum Wulfringctun is gehaten sumum
cnihte þæm is noma Æþelwold mid allum þingum þe þarto
belimpað freolice his dæge forgeaf & æfter his dæge twam
yrfweardum & æfter heora forðsiþe to þære halgan stowe into
Wiogornaceastre þæm bisceope to bryce.
 11. Sie hit ælces þinges freoh buto ferdfare & walgeworc
& brygcgeweorc & cyrcanlade.
 12. Þis wæs gedon ymbe <foreign>VIIII</foreign> hund wintra & <foreign>VII</foreign> &
hundseofantig þæs þæ Drihtnes gebyrdtide wæs <foreign>Sancta Maria &
sanctus Michahel cum sancto Petro</foreign> & allum Godes halgum gemiltsien þis
haldendum.
 15. Gief hwa buton gewrihtum hit abrecan wylle God hine to rihtere
bote gecyrre, amen.
 16. Her is seo hondseten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1334 (Kem 617)
B15.3.26.
Archbishop Oswald to Eadric, Sawyer 1334: Kemble 1839-48, no. 617.



 1. Þonne is þæs landes <foreign>III</foreign> hida þe Oswald arcebisceop
bocað Eadrice his þegne ge ner tune ge fyr, swa swa he hit ær hæfde
to lanlande mid þæs heorodes gewitnesse on Wiogornaceastre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1336 (Kem 616)
B15.3.27.
Archbishop Oswald to Wynsige, Sawyer 1336: Kemble 1839-48, no. 616.



 1. Ðonne is þæs landes <foreign>III</foreign> hida þe Oswald arcebisceop
bocað Wynsige his munuce, swa swa Wulfstan his fæder hit hæfde, mid
þæs heorodes gewitnesse on Wiogornaceastre.
 4. Ðis is seo hondseten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1337 (Kem 620)
B15.3.28.
Archbishop Oswald to Ælfnoth, Sawyer 1337: Kemble 1839-48, no. 620.



 1. Ðis wæs gedon ymbe <foreign>VIIII</foreign> hund wintra and eahta and hund
seofantig and on þy eahtateoþan geare þe Oswold arcebisceop to folgoðe
fenc.
 3. <foreign>Sanctae Mariae et sanctus Michahel, cum sancto Petro</foreign>, and
eallum Godes halgum gemiltien þis haldendum, gief hwa buton gewrihtum hit
abrecan wille hæbbe him wið God gemæne buton he to dædbote gecyrre,
Amen.
 8. Ðis syndon þa landgemæru æt Tredinctune.
 8. Of Buddan broce westrihte on þæt sic, þæt swa be
þæm heafdum on ðone dic.
 10. Ondlong dices on þone broc.
 11. Ondlong broces on þone stanihtan ford.
 11. Of ðæm forda ondlong weges to middelriþige west.
 12. Ondlong riþies on þone pytt.
 13. Of þæm pytte on þone dic, þæt on mærþorne.
 14. Of þæm þorne norð on þone hwitan stan.
 14. Of þæm stane ondlong dices þeh sio dic forscoten
wære.
 16. On þæt riþig to ylman dunes gemære.
 16. Ondlong riþiges on þone dic.
 17. Of þæm dice to þæm mædwum wið suðan þa
mædwa bi þara acra heafdum, and swa on þæt riþig.
 19. Ondlong riþiges on þa sondseaðas.
 19. Of ðæm seaþum ondlong þæs riþies eastrihtes on
Buddan broc.
 21. Up ondlong broces þæt hit cymæþ on anne micelne dic
eastriht in fos.
 22. Ondlong fos on aldan stobb, þonon west ondlong riþiges in
þone broc foran ongean þæt oðer gemære, and þæt mylenstall and
<foreign>VI</foreign> æcras þærto, and <foreign>VI</foreign> foþra truses ælce geare on Bloccanlea.
 26. Her is seo hondseten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1338 (Kem 619)
B15.3.29.
Archbishop Oswald to Æthelmund, Sawyer 1338: Kemble 1839-48, no. 619.



 1. Ðis wæs gedon ymbe <foreign>VIIII</foreign> hund wintra and eahta and hund
seofantig on þy eahtanteoþan geare þe Oswold arcebisceop to folgoðe
fengc.
 3. <foreign>Sanctae Mariae et sanctus Michahel cum sancto Petro</foreign>, and
eallum Godes halgum gemiltsien þis haldendum, gief hwa butan gewrihtum hit
abrecan wille, hæbbe him wið God gemæne, buton he to dædbote
gecyrre, Amen.
 8. Ðis synd þære are hide landgemæru æt Rydemære
leage.
 9. Ærest of freones dene þe ligeð of Ledene.
 9. Of Ledene to þære heafodstige, þæt swa in þa
heahstræt.
 11. Ondlong þære stræte ofer byrce leage middeweardre
þæt cymð to Stantunes gemære.
 12. Ondlong þæs gemæres in mærbroc.
 13. Ondlong broces in Ledene.
 13. Ondlong Ledene in freones dene.
 14. Her is seo hondseten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1339 (Kem 618)
B15.3.30.
Archbishop Oswald to Æthelnoth, Sawyer 1339: Kemble 1839-48, no. 618.



 1.1. Þis wæs gedon ymbe <foreign>VIIII</foreign> hund wintra and eahta and hund
seofantig on þy eahtateoþan geare þæs þe Osuuold arcebisceop to
folgoþe fengc.
 1.4. <foreign>Sanctae Mariae et sanctus Michahel, cum sancto Petro</foreign>, and
allum Godes halgum gemilttien ðis haldendum, gief hwa buton gewrihtum hit
abrecan wille hæbbe him wið God gemæne buto he to dædbote gecyrre,
Amen.
 1.8. Þis is þære are hide landgemæru to Smitan.
 1.9. Þæt is þonne ærest of Alhþretune middeweardre to
þære aldan byrig.
 1.10. From þære byrig to ympan leage.
 1.11. Of impan leage to þornleage.
 1.11. Of þornleage to babeles beorgen.
 1.12. Of þæm beorgen to þæm bradan slo on cylmes
gemære.
 1.13. Of þæm slo to Smitan, of þære Smitan to berge.
 1.14. Of þæm berge to broces crofte.
 1.15. Of þæm crofte to hefan crofte.
 1.15. Of hefan crofte to þære glædenun.
 1.16. Her is seo hondseten.
 2.1. Æðelnoð wæs se forma man and Leofwine his sunu is
ðe oðer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1342 (Kem 627)
B15.3.31.
Archbishop Oswald to Wulfgar, Sawyer 1342: Kemble 1839-48, no. 627.



 1. Ðis wæs gedon ymbe <foreign>VIIII</foreign> hund wintra and hund eahtatig on
þy <foreign>XX</foreign> teoþan geare þæs þe Osuuold arcebisceop to folgoþe fengc.
 4. <foreign>Sanctae Mariae and sanctus Michahel, cum sancto Petro</foreign> and
allum Godes halgum gemiltsien þis haldendum, gief hwa buton gewrihtum hit
abrecan wille, hæbbe him wið God gemæne buton he to dædbote gecyrre,
Amen.
 8. Ðis syndon þa londgemæru þæra <foreign>V</foreign> hida into
Wæreslæge.
 9. Þæt is, ærest of þære stræt þe sceot to
heortla byrig on þa dic.
 10. Andlang dices on þone mor.
 11. Of þam more ondlang geardes on þæt hlypgeat.
 12. Of þæm hlypgeate on Elmsetena gemære.
 13. Ondlong gemæres on Ombersetena gemære.
 14. Ondlong þæs gemæres þæt on þa portstræt.
 14. Ondlong stræte on hakedes stub.
 15. Of þæm stubbe on Cumbrawylle.
 16. Of Cumbrawylle on faganstan.
 16. Of faganstane on Æþelnoðes croft.
 17. Of þæm crofte ondlong þæs gemæres eft on þa
dic.
 19. Her is seo hondseten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1350 (Kem 651)
B15.3.32.
Archbishop Oswald to Eadric, Sawyer 1350: Kemble 1839-48, no. 651.



 1. Ðis synd þa landgemæru into Eanulfestune, and into
Tidantune, þonne fehð hit ærest on Dondanforda.
 3. Of Doddanforda on cyngces broc.
 4. Andlang broces on þa dic.
 4. Of þære dic on þone hlaw.
 5. Of þæm hlawe on þone weg.
 5. Of þæm wege on locsetena gemære.
 6. Of þæm gemærum on þone hrygcweg.
 7. Of þæm hrygcwege innan westbroc.
 7. Of þæm broce on saltmære.
 8. Of saltmere on clægbroc.
 8. Andlang broces on þa stræt.
 9. Ondlang stræte on Strætford.
 10. Up andlang streames þæt hit cymð eft on Doddanford.
 11. Þonne is þæs landes fif hida þe Oswald arcebiscup
bocað Eadrice his þegne, ge neor tune ge fir swa swa he hit ær hæfde
to lanlande, mid þæs heorodes gewitnesse on Wiogornaceastre.
 14. Her is seo handsetene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1355 (Kem 542)
B15.3.33.
Bishop Oswald to Ælfwine, Sawyer 1355: Kemble 1839-48, no. 542.



 1. <foreign>Sancta Maria et sanctus Michael cum sancto Petro</foreign> and eallum
Godes halgum gemiltsie þis haldendum.
 3. Gif hwa butan gewyrhtum hit abrecan wille, God hine to rihtere
bote gecerre, gif he þænne nylle hæbbe him wið God gemæne on þam
ytemestan dæge þisses lifes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1358 (Kem 666)
B15.3.34.
Archbishop Oswald to Eadric, Sawyer 1358: Kemble 1839-48, no. 666.



 1. <foreign>Propter quod ego Osuualdus, largiflua dei clementia
archipraesul, quandam rurusculi partem, tres, uidelicet, mansas et dimidiam, in
loco quem illius terrae soliculae Cloptun uocitant</foreign> and <foreign>VI</foreign> æcras mædwan
for ongean þa mylne æt Eanulfes tune, and healfe mylene æt Bluntesige
into Cloptune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1362 (Rob 65)
B15.3.35.
Archbishop Oswald to Æthelmær, Sawyer 1362: Robertson 1956, no. 65.



 1. Æt Cumtune, Æþelmære.
 2. In usses Drihtnes noman Hælendes Cristes, ic Oswald
arcebisceop mid geþafunge & leafe þæs arwurðan hyredes on
Wiogernaceastre ge iunges ge ealdes gebocige sumne dæl landes minan holdan
& getriowan men þæm is Æþelmær nama on twam stowum twega hida
landes on þreora manna dæg, ane hide on Cumtune on his hamstealle &
healf þone wudu þærto & oþre on Mersce, for his eadmodre
hyrsumnysse & for his licweorðan feo, þæt is twa pund merehwites
seolfres & <foreign>XXX</foreign> euwna mid hiora lambum & <foreign>IIII</foreign> oxan & twa cy
& an hors.
 10. Þæt is þæt hæbbe & wel bruce his dæg &
æfter his dæge twam erfeweardan þam þe him leofest sy & him to
geearnian wylle.
 12. & hio hit hæbben tofrion ælces þinges butan
wealgeworce & brygcgeweorce & ferdsocne.
 14. Þis synd þære anre hide landgemæru on Mersce,
ærest of Æþestanes gemære to þam wylle on Biles hamme, þonne ut
to þam middel gemare.
 16. Þis wæs gedon þy geare þe wæs agan fram Cristes
gebyrdtide nigon hund wintra & hundnigontig wintra on þara broðra
gewitnysse þe hiora naman her beneoðan awritene standað.
 20. Ic Oswald arcebiscop mid Cristes rode tacne þas sylene
gefæstnode.
 21. & ic gean him þæs worðiges æt Brynes hamme þe
Æþelm ahte & þæs croftes þærto be eastan þære stræte
on þæt ilce gerad þe þis oðer is.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1363 (Rob 64)
B15.3.36.
Archbishop Oswald to Beornheah and Byrhstan, Sawyer 1363: Robertson 1956, no. 64.



 1. Mortun, Beornege & Byrhstane.
 2. In usses Drihtnes noman Hælendes Cristes.
 3. Ic Oswald ercebisceop cyþu þæt seo heorædden æt
Wiogurnacestre ge ealdde ge iunge me þafedan þæt ic moste gebocian twa
hida landes on Mortune on þreora monna dæg minum twam getreowum mannum
Beorhnæge & Byrhstane twæm gebroþrum.
 7. & se eldra hæbbe þa þreo æceras & se iungra
þone feorðan ge innor ge utter swa to þam lande gebyrige þæt mon
nemneð oðre naman Uppþrop.
 9. & we ealle halsigað on Godes naman þæt hio nænig
mann þæs ne bereafige þa hwile þe hieo lifien.
 11. & ofer heora dæg cerre to þæs honda þe heo
unnen.
 11. & hit seo þonne þæm agen æghwæs to brucenne to
freon twegra manna dæg butan þæm circsceatte.
 13. & ic cyðe þæt ða gebroþra twegen me gesealdon
<foreign>IIII</foreign> pund licwyrðes feos wið fullan unnan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1366 (Rob 67)
B15.3.37.
Archbishop Oswald to Eadric, Sawyer 1366: Robertson 1956, no. 67.



 1. On Tætlinctune & æt Neoweboldan, Eadrice.
 2. In usses drihtnes noman Hælendes Cristes, ic Oswald
arcebiscop mid geþafunge & leafe þæs arwyrðan hiredes on
Wiogernaceastre ge iunges ge aldes gebocie sumne dæl landes minum holdan
& getriowan þegne þæm is Eadric noma on twam stowum þriora hida
landes on twera monna dæg twa on Tætlintune & ane æt Nioweboldan
& þæt inlond þærto þe Leofinc hædde for his eadmodre
hersumnesse.
 8. Þæt is þæt he hæbbe & wel bruce his dæg
& æfter his dæg anum erfewarde þæm þe him leofest se & him
to gearnian wille.
 10. & he hit hæbbe tofrion ælces þingces butan geweorce
& brycggeworce & ferdsocne.
 11. Þis wæs gedon þu geare þe agan wæs fron Cristes
gebyrdtide nigon hund wintra & an & hundnigonti wintra on þara
broðra gewitnesse þe hiora naman her beneoðan awritene standað.
 15. Ic Oswald ercebiscop mid Cristes rode tacne þas sylene
gefestnade.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1367 (Kem 679)
B15.3.38.
Archbishop Oswald to Ælfsige, Sawyer 1367: Kemble 1839-48, no. 679.



 1. Eac we writað him þone croft into þæm hagan þe is be
eastan Wulfsiges crofte þæt he hæbbe hit swa rum to boclonde swa he
ær hæfde to lænlonde.
 2. Dis is agan twegera manna dæg, and þa nam Ealdulf hit and
sealde þam þe he wolde to earnignclande.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1369 (Rob 61)
B15.3.39.
Archbishop Oswald to Goding, Sawyer 1369: Robertson 1956, no. 61.



 1. Æt Bradingccotan, Godingce & æt Genenofre.
 2. Ic Osuuald þur Godes giefe arcebisceop mid geþafunge &
leafe Æþelredes Angulcyningces & Ælfrices aldermannes &
þæs heorodes æt Wygerneceastre landes sumne dæl þæt syndon
<foreign>III</foreign> hida æt Bradingccotan & an gyrd æt Genenofre mon cweð sumum
preoste þam is Godingc noma mid allum þingum þe þarto belimpað
freolice his dæg forgeaf & æfter his dæge twam yrfweardum þæm
þe he sylf wille & æfter heora forðsiðe to þære halgan stowe
into Wygerneceastre þæm biscope to bryce.
 9. & þærto ic him sylle <foreign>VII</foreign> æcras mædue on
þæm homme þe gebyrað into Tidbrihtingctune, feorþe halfne on anum
stede & feorðe halfne an oþrum stede alswa hit to gedale gebyrað.
 12. Eac we writað him þone hagan þe he hæfð beforan
þæm gete & twam yrfweardum æfter his dæge.
 15. Þis sindon þæra þreora hida landgemæru to
Bradingccotan.
 16. Þæt is þonne ærest of calawan hylle on foreweardan
þære aldan dic.
 17. Andlang þære aldan dic to þære mære stowe.
 17. Of þære mære stowe þæt in þa dic.
 18. Andlang þære dic þæt to þære saltstræte.
 18. Swa west ofer þære stræte in þa hegestowe to
Spæchæme gemære.
 20. Of Spæchæme gemære be westan oxnaleage be þæm
hliþe.
 20. Of oxna leage norð in þa hegestowe.
 21. Andlang þære hegestowe to þæm fulan slo.
 22. Of þæm fulan slo in þa dic.
 22. Of þære dic to wynne mæduan be þære stræt.
 23. Andlang stræte þæt to þæm lytlan hylle.
 24. Of þæm hylle þæt swa be þæm <foreign>IIII</foreign> þornan.
 24. Of þæm þornan be þæm heafdon to þæm
þornihtan heafodlonde.
 25. Of þæm heafodlonde to þære hegestowe.
 26. Andlang þære hegestowe to Huniburnan.
 27. Andlang Huniburnan to þære dic.
 27. Of þære dic to þæm lytlan slo.
 28. Of þæm slo to þære aldan dic.
 28. Andlang þære dic to þæm hæþe foreweardan.
 29. Swa suð andlang þære lytlan dic þæt.
 29. Þonne westweard ofer þone hæð to þæm lytlan
grafe.
 30. Of þæm grafe suðweard beastan þæm wulfseaðe.
 31. Andlang þære stige þæt eft to calawan hylle to
þære dic foreweardan.
 32. <foreign>Sit autem terra illa libera ab omni secularis rei negotio
preter pontis et arcis restaurationem et contra hostes expeditionem</foreign>.
 34. <foreign>Sancta Maria & sanctus (35) Michahel cum sancto Petro</foreign>
& allum Godes halgum gemiltien þis haldendum.
 36. Gief hwa butan gewrihtum hit abrecan wille hæbbe him wid God
gemæne on þam ytemestan dæg þisses lifes buton he ær to
dædbote gecyrre.
 39. Ðis is seo hondseten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1372 (Rob 58)
B15.3.40.
Archbishop Oswald to Wulfgar, Sawyer 1372: Robertson 1956, no. 58.



 1. Æt Witlea, Wulfgare.
 2. Ic Osuuald þurh Godes giefe arcebisceop mid geþafunge &
leafe Eadwardes Angulcyningæs & Ælfheres Mercna heretogan &
þæs heorodes æt Wygerneceastre landes sumne dæl þæt is an hid
æt Witlea sumum preoste þam is Wulfgar noma mid allum þingum þe
þarto belimpað freolice his dæge forgeaf & æfter his dæge twam
yrfweardum & æfter hieora forðsiþe to þære halgan stowe into
Wiogornaceastre þæm biscope to bryce.
 8. <foreign>Sit autem terra ista libera omni regi nisi ecclesiastici
censi</foreign>.
 9. <foreign>Sancta (10) Maria & Sanctus Michahel cum sancto Petro</foreign>
& allum Godes halgum gemiltsien þis haldendum.
 11. Gief hwa buton gewrihtum hit abrecan wille hæbbe him wið
God gemæne on þam ytemestan dæge þisses lifes buton he ær to
dædbote gecyrre.
 13. Þis sindon þæs landes gemæra þe gebyriað into
þære westmestan hide æt Witleage, feldlondes & wudulandes swa hit
todæled is.
 15. Of ðrym gemæran westrihte on þa dic.
 16. Andlang dices on kyllan hrigc.
 16. Of kyllan hrigce on sylweg.
 17. Andlang weges on þa hæþihtan leage & swa on þæt
fule sloh.
 18. Of þæm slo ofer buttingc graf on eccles broc.
 19. Andlang broces on doferic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1373 (Rob 56)
B15.3.41.
Archbishop Oswald to Wulfgeat, Sawyer 1373: Robertson 1956, no. 56.



 1. Æt Hymeltune, Wulfgete & Wulfmære.
 2. Ic Osuuold þurh Godes giefe arcebisceop mid geþafunge &
leafe Eadwardes Angulcyninges & Ælfheres Mercna heretogan & þæs
hiredes æt Wiogernaceastre landes sumne dæl.
 4. Þæt is an hid æt Hymeltune sumum cnihte þam is
Wulfgeat noma mid eallum þingum þe þærto belimpað freolice his
dæge forgeaf & æfter his dæge twæm yrfweardum & æfter
hiera forðsiþe to þære halgan stowe into Wiogernaceastre þæm
biscope to bryce.
 8. <foreign>Sit autem terra ista libera omni regi nisi ecclesiastici
censi</foreign>.
 9. <foreign>Sancta (10) Maria & sanctus Michahel cum sancto Petro</foreign>
& eallum Godes halgum gemiltsien þis haldendum.
 11. Gief hwa buton gewrihtum hit abrecan wille hæbbe him wið
God gemæne on þam ytemestan dæge þisses lifes buton he ær to
dædbote gecyrre.
 13. Þis is þære are hide landgemæru æt Hymeltune.
 14. Þæt is ærest æt egcbrihtingcþirne ufeweardre.
 15. Of þære þyrne ondlond þære hægce þ on scipene
lea.
 16. Of scipene lea þæt on efene lea þæt to mægdenne
brigce.
 17. Of þære brigce ondlong hegce þæt to hryancrofte.
 17. Ondlong þæs croftes heafodlondes þæt to þæm
oþran heafodlonde.
 18. Of þæm heafodlonde þæt to bercrofte.
 19. Of þæm crofte þæt eft to hegcbrihtigncþyrne
ufeweardre.
 20. Þonne gebirað se fifta æcer þære dalmædue to
þære hide.
 21. Þis is þæs wuda gemære þe to þære hide
gebyreð.
 22. Þæt is ærest æt ceastergeate to ceasterwege.
 22. Ondlong ceasterweges to middelwege.
 23. Of middelwege þæt eft to ceastergeate.
 24. Of þæm geate to longan leage.
 24. Of longan leage ondlong þære dic to deorleage, to þæm
hriþige, ondlong hriþies to dunhæmstedes æcergearde.
 26. Ondlong þæs æcergeardes to longan æcre.
 27. Ondlong þæs æceres to þæm midlestan wicwege.
 27. Ondlong þæs weges þæt eft to ceastergeate.
 28. Wulfgeat wæs se forma man & Wulfmær is þe oðer
þe hit nu on honda stant.
 30. Her is seo hondseten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1374 (Rob 57)
B15.3.42.
Archbishop Oswald to Wulfheah, Sawyer 1374: Robertson 1956, no. 57.



 1. Æt Genanofre Wulfege Godwine Ælfrice.
 2. Ic Osuuald þurh Godes giefe arcebisceop mid geþafunge
Eadwardes Angulcyninges & Ælfheres Mercna heretogan & þæs
heorodes æt Wygernaceastre landes sumne dæl þæt is an gyrd æt
Genenofre mon cweð sumum preoste þam is Wulfheah noma mid allum þingum
þe þærto belimpað freolice his dæge forgeaf & æfter his
dæg twam yrfweardum & æfter heora forðsiðe to þære halgan
stowe into Wiogerneceastre þæm biscope to bryce.
 8. Eac we writað him þone graf þærto.
 9. Þis syndon þæ gemæru þe to þæm grafe
gebyriaþ.
 10. Ærest of þam clife in norðwearden stodleage þæt,
swa eastriht in þone æcergeard.
 11. Ondlong geardes þæt in lipperdes gemære.
 12. Ondlong gemæres þæt in steorfanhalh.
 12. Ondlong ofre þæt in þone croft.
 13. Of þæm crofte neoþewearde eft up in þone holan weg.
 14. Of þæm wege in Wulfgares gemære.
 14. Ondlong gemæres þæt eft on þæt clif besuþan
þæm suðmestan holan wege.
 16. <foreign>Sit autem terra ista libera omni regi nisi ecclesiastici
censi</foreign>.
 16. <foreign>Sancta Maria & sanctus Michahel cum sancto Petro</foreign> &
allum Godes halgum gemiltsien þis haldendum.
 18. Gief hwa butan gewrihtum hit abrecan wylle hæbbe him wið
God gemæne on þam ytemestan dæge þisses lifes buton he ær to
dædbote gecyrre.
 20. Þis is seo hondseten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1376 (Rob 53)
B15.3.43.
Bishop Æthelwold to Ælfwine, Sawyer 1376: Robertson 1956, no. 53.



 1. Her sweotelað hu Aðelwold biscop & se hired on
Winceastre on ealdan mynstre be Eadwardes cyninges leafe gehwyrfdon landa wið
Ælfwine Ælfsiges sunu & Æðelhilde.
 3. Þæt is ðonne þet se biscop & se hired him sealdon
<foreign>XII</foreign> hida landes æt Mordune þe his yldran heora æftergengan to ði
betehtan þet hi ælce geare of ðan lande geformædon forða þe þa
are gestrynden.
 6. & Ælfsige his agen fæder þet ylcæn land æft
ðem hyrde on ealdan mynstre þær eal his forðfædren rest forða
feormæ betehte.
 8. & he him on þæt ylcan gera þær togeanes gesealde
binnan Wintanceastre twegra æcera gewirde landes & ðene stream þe
ðærto ligð binnan ðæm rymette þe se biscop mid wealle into ðem
mynstre befangan hæfð to ðan ealdan portwealle.
 12. & þa boc þærto agæf ðe Ælfred cining his
yldran gebocode.
 13. Ðonne wes ðises gehwerfes to gewitnesse Eadward cining
& Aþelwold biscop & Æþælmær ealdorman & Æþelgar
abbod & Æðelhild & ða ðry hyredas on ealdan mynstre & on
niwan mynstre & on nunnan mynstre & seo burhwaru on Winceastre.
 17. Þonne synt ðyses gehwerfes <foreign>IIII</foreign> gewrytu to geswitulunge,
an is mid Ælfwine, oðer in ealdan mynstre, þridde on niwan mynstre,
feorðe on nunnan mynstre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1377 (Rob 37)
B15.3.44.
Bishop Æthelwold and Wulfstan Uccea, Sawyer 1377: Robertson 1956, no. 37.



 1. Her sutelað on þyssum gewrite þet Aþelwold bisceop &
Wulstan Uccea hwyrfdon landa on Eadgares cyninges & on his witena
gewytnesse.
 3. Se bisceop sealde Wulstane þet land æt Hwessingatune &
Wulstan sealde him þet land æt Jaceslea & æt Ægeleswurðe.
 5. Þa sealde se bisceop þet land æt Jaceslea into þornige
& þet æt Ægeleswyrðe into Buruh.
 6. & þæt land æt Ægeleswyrðe headde an wyduwe
& hire sune ær forwyrt forþanþe hi drifon serne stacan on Ælsie
Wulfstanes feder & þæt werð æreafe & man teh þæt morð
forð of hire inclifan.
 9. Þa nam man þæt wif & adrencte hi æt Lundene brigce
& hire sune ætberst & werð utlah.
 11. & þæt land eode þam kynge to handa & se kyng hit
forgeaf þa Ælfsige & Wulstan Uccea his sunu hit sealde eft Adeluuolde
bisceope swa swa hit herbufan sægð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1381 (Kem 695)
B15.3.45.
Archbishop Ealdwulf to Leofenath, Sawyer 1381: Kemble 1839-48, no. 695.



 1. Þis is seo gerædnes þe Ealdulf arcebisceop hæfð
geræd to setnesse þa hwile þis land unagan se.
 3. Þæt is þæt Leofenað and his twegen yrfewardas
æfter him gesyllan ælce geare <foreign>XV</foreign> leaxas, and þa gode, þam biscope
þe þonne beo into Wiogornaceastre, and þis beo gelæst on forme
fæstenes dæg, and to þam biscope gebroht.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1383 (Harm 63)
B15.3.46.
Writ of Bishop Æthelric, Sherborne, Sawyer 1383: Harmer 1952, no. 63.



 1. Æþelric biscop gret Æþelmær freondlice.
 1. & ic cyþe þæt me ys wana æt þam scypgesceote
þus micelys þe mine foregengan on ealles folces gewitnysse æt Niwantune
hæfdon/ an æt Bubbancumbe, & twa æt Awultune, <foreign>vii</foreign> æt Upcerle,
<foreign>vi</foreign> æt Cliftune, æt Hiwisce fif, æt Tril twa, æt Wyllon an, æt
Buchæmatune <foreign>v</foreign>, æt Dibberwurðe þreo, æt Peder þære
abbuddyssan an.
 6. Þises ys ealles wana þreo & þritig hida of ðam
þrim hund hidun þe oðre bisceopas ær hæfdon into hyra scyre.
 8. & gif hyt þin willa wære þu mihtest eaðe gedon
þæt ic hyt eal swa hæfde.
 9. Git us man segeð þæt we ne moton þæs wurðe beon
æt Holancumbe þe we hwilon ær hæfdon.
 10. Þonne þolie ic þus miceles ealles & ealles þæs
þe mine foregengan hæfdon, þæt syndon twa & feowertig hida.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1386 (Harm 27)
B15.3.47.
Writ of Archbishop Wulfstan, Christ Church, Canterbury, Sawyer 1386: Harmer 1952, no. 27.



 1. Wulfstan arcebiscop gret Cnut cyning his hlaford &
Ælfgyfe þa hlæfdian eadmodlice.
 2. & ic cyþe inc, leof, þæt we habbað gedon swa swa us
swutelung fram eow com æt þam bisceop Æþelnoþe, þæt we
habbað hine nu gebletsod.
 4. Nu bidde ic for Godes lufon & for eallan Godes halgan
þæt ge witan on Gode þa mæþe & on þam halgan hade þæt he
mote beon þære þinga wyrþe þe oþre beforan wæron, Dunstan þe
god wæs & mænig oþer þæt þes mote beon eall swa rihta &
gerysna wyrðe.
 8. Þæt inc byð bam þearflic for Gode & eac gerysenlic
for worolde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1387 (Nap-Steven 4)
B15.3.48.
Bishop Eadnoth to Beorhtnoth, Sawyer 1387: Napier and Stevenson 1895, no. 4.



 1. <foreign>In nomine domini nostri Ihesu Christi</foreign>.
 2. Ic Eadnoð bisceop cyðe on þisson gewriton þæt ic
onborgede <foreign>XXX</foreign> mancsa goldes be leadgewihte to minre landhreddinge æt
beorhnoðe.
 4. & ic gesealde hym ane gyrde landes to underwedde be Cridian
to þam forewerdon þæt he hæbbe his dæg & ofer his dæg
becweðe þone sceat þam þe him leofost beo þe on þam lande stent.
 6. Ðis sind þa landgemæro þære gyrde be Cridian.
 7. Ærest on Sceocabroces ford, þonne east on herpað on
þone lytlan garan easteweardne, suð on þa deadan lace on Cridian, up
ongean stream on þone ænlypan æcer, þonne east on herpað eft on
Sceocabroces ford.
 10. Ðisses ys to gewitnisse, Cnut cyning & Wulstan
arcebisceop & Lifing arcebisceop & Birhtwold bisceop & Eadnoð
bisceop & Burewold bisceop & Æðelwine bisceop & Birihtwine
bisceop & Æðelwerd ealdorman & Aðelwold abbud & eall se
hired on Exancestre & se hired on Cridian tune.
 14. & þis cydde se bisceop þam burhwiton on Exanceastre
& to Tottanesse & to Hlidaforda & to Beardastapole.
 16. <foreign>Pax sit hoc seruantibus & infernus sit hoc frangentibus</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1388 (Kem 724)
B15.3.49.
Bishop Leofsige to Godric, Sawyer 1388: Kemble 1839-48, no. 724.



 1.1. <foreign>id est I mansam in loco qui uulgariter Biscopes dun
nominatur, cum onnibus ad eundem locum rite pertinentibus, pascuis, campis,
pratis, et</foreign> synderlice <foreign>XV</foreign> mæd aceras on ðære eafurlunga forne gean
Tidingtun.
 1.5. Et nigoðe healf æcer on Scothomme.
 1.6. And <foreign>XII</foreign> aceras yrðlandes betwyx ðare ea and ðare dic
æt ðæm stangedelfe.
 1.8. And ðone hagan on Wærincwican.
 1.8. And ðone Ælfrices læge.
 1.9. And ðone þriddan æcer beanlandes on Biscopes dune.
 2.1. Ðis sind ða landgemæro into Biscopes dune.
 2.2. Ærest in fule wellan.
 2.2. Of ðære wellan andlang ðæs gemæres into Cloptunes
gemæro.
 2.3. Ondlang ðæs gemæres ðæt on ðone feldene stret.
 2.4. Of ðære stræte ðæt on ðone pyt.
 2.5. Of ðam pytte on ða heafda.
 2.5. Ondlang ðara heafda on ðone bradan mere middewardan.
 2.6. Of ðam mere andlang sices on Ælfrices brycge.
 2.7. Of ðære brycge andlang furh on slahhyll.
 2.8. Swa ðar on ða heafdo in ða sealtstret.
 2.9. Of ðære stræte innon Scotbroc.
 2.10. Ondlang broces ðæt onbuton ðone croft ðe Wynstan
bylde.
 2.11. Ðar up on ða dic ðe he gedicte.
 2.11. Ðæt on Scotriðes gemæro.
 2.12. Ondlang ðæs gemæres ðæt on Wilmundigcotan
gemæro.
 2.13. Ondlang ðæs gemæres ðæt on berlandes heafda.
 2.14. Ondlang ðæs gemæres ðæt on Sceldes heafda.
 2.15. Ondlang ðara heafda ðæt on Ælflede gemæro.
 2.16. Of Ælflede gemæro ðæt on Grentes mere.
 2.17. Ðæt up on ðone grenan weg.
 2.17. Ondlang ðæs weges ðæt eft in fule wyllan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1389 (Rob 89)
B15.3.50.
Archbishop Æthelnoth to Christ Church, Sawyer 1389: Robertson 1956, no. 89.



 1. Ic Æþelnoð Christes cyrcean arcebiscop gebohte þæt
land æt Godmæresham æt Sirede eorle mid twam & hundseofontigan
marcan hwites seolfres be gewihte & geaf hit on minon halan life into
Christes cyrcean þan hirede to bigleofan into heora beodderne for mine
sawle.
 5. & se þe þis wille awendan awende hine Crist fram
heofenan rices myrhðe into helle wite.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1391 (Rob 98)
B15.3.51.
Bishop Ælfwine to Osgod, Sawyer 1391: Robertson 1956, no. 98.



 1. Her cyð on þysum gewrite þa forewearde þe Ælfwine
bysceop & se hyred on ealdan mynstre worton wið Osgoð þa hy letan him
to þæt land æt Eadburgebyrig wið þan lande æt Wroccesheale þe
he binnan Wiht hæfde.
 4. Þæt wæs þæt Osgod bruce þæs landes æt
Eadburgebyrig his deg & hæfter his dege ga þæt land eft into ealdan
mynstre mid mæte & mid mannum & mid eallum þingan swa swa hit
stande eall swa hy hit him ær to handa leton.
 8. Þyses is to gewitnesse, Eadweard cingc & Ælfgsyfu seo
hlefdige & Eadsige arcebiscop & Ælfric archebisceop & Brihtwold
biscop & Lyfincg biscop & Duduc biscop & Æþestan biscop &
Eadnod biscop & Ælfwerð biscop & Grimcytel biscop & Godwine
eorl & Leofric eorl & Siwerd eorl & Swegen eorl & Ordgar &
Odda & ælfgar & þærtoeacan manig god mann ægðær ge
hadode ge lewede þe heora naman ne magon beon hær on ealle amearcode.
 15. Þyssa gewrita syndon þreo, an is on ealdan mynstre, oþer
is mid þæs bisceopes landbocan, þridde hæfð Osgod.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1394 (Rob 94)
B15.3.52.
Bishop Lyfing to Æthelric, Sawyer 1394: Robertson 1956, no. 94.



 1. In ures Drihtnes naman Hælendes Cristes, ic Leofinc bisceop
mid þafunge & leafe Hearðacnutes cynges & þæs arwurþan
hiredes æt Wigornaceastre ge iunges ge ealdes gebocige sumne dæl landes
minan holdan & getreowan þegene þam is Ægelric nama.
 5. <foreign>II</foreign> hida æt Eadmunddescotan hæbbe he & wel bruce for
his eadmodre gehersumnysse & for his licwurðan sceatte, þæt is
þæt he hit hæbbe & well bruce his dæg & æfter his dæge
twam erfewardum þanðe him leofest sy & him betst to geearnian wylle.
 9. & he hit hæbbe to freon ælces þinges butan
wallgeweorce & brygcgeweorce & ferdsocne.
 10. God ælmihtig þone gehealde þe þas ure sylena & ure
gerædnyssa healdan wylle on ælce healfe.
 12. Gif ænig þonne sy uppahofen & inblawen on þa
oferhyda þære geættredan deofles lare & wylle þas ure sylena
gewemman oððe gewonian on ænigum þingum wite he hine amansumadne mid
Annaniam & Saphiram on ece forwyrd butan he hit her ær wurðlice gebete
Gode & mannum.
 17. Ðis wæs gedon þy geare þe wæs agan fram Cristes
gebyrtide an þusend wintra & twa & <foreign>XLII</foreign> wintra.
 18. Ðis is seo gewitnes, þæt is Hearþacnut cyng &
Ælfgeofu his modor & Lyfing biscop & eall se hired on Wigraceastre
& Ælfward biscop & se hired on Eofeshomme & Godwine abbod &
se hired on Wincelcumbe & Leofric eorl & ealle þa þegenas on
Wigraceastrescire ge englisce ge denisce.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1399 (Rob 87)
B15.3.53.
Bishop Brihtheah to Wulfmær, Sawyer 1399: Robertson 1956, no. 87.



 1. <foreign>In nomine domini</foreign>.
 1. Ic Byrhteh biscop mid Godes geðeahte & þæs arwyrðan
hiredes on Wigernaceastre & on ealre þæra ðegena gewitnysse into
Glæaweceastrescire, ic cyþe þæt ic gean Wulmære minum cnihte
twegra hida landes in Easttune for his godra gearnunge swa ful & swa forð
swa he hit hæfde under Leofsige biscop.
 6. & under me syðþan hæbbe he & wel bruce þreora
manna dæg to rihtere geyrsumnysse into ðære halgan stowe to
Wigernaceastre butan he hit forwyrce.
 8. Ðæs is to gewitnysse, se hired on Wigraceastre & on
Glæaweceastre & on Eofeshom & on Prescoran.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1400 (Rob 108)
B15.3.54.
Archbishop Eadsige to St. Augustine's, Canterbury, Sawyer 1400: Robertson 1956, no. 108.



 1. Her swutelað on þisum gewrite þæt Eadsi arcebisceop
hæfð geunnan Gode & sancte Augustine <foreign>V</foreign> æcera landes butan reada
gatan & þa mæda wiðutan Wiwergatan þe þarto lið unawendedlice
for his sawle on þa forwyrd ðæt þa gebroðra him beon holde on heora
gebedum ægþer ge on life ge æfter life swa hy him behatan habbað.
 6. Nu is ðises to gewitnesse, Godwine biscop on Rofeceastra &
Godwine biscop æt sancte Martine & Godric decanus & eall se hired
æt Christes cyrcean & Leofwine preost & eall se hired on Doferan
& Ægelric bicga & Esbearn & Ægelwine Ælfelmes sunu &
þurgar & Eadric æt Æþelham & Eadwine þæs arcebiscop
broðor & Ælfwine se reada & Godric æt Burnan & Ælfred
& his broðor Gyldewine & seo burwara eall on Cantwarabyrig &
þarto manig god mann ægðer ge binnan byrig ge buton.
 14. Nu synd ðissa gewrita twa, an is æt Christes cyrcean,
oþer æt sancte Augustine.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1402 (Rob 106)
B15.3.55.
Bishop Stigand to Æthelmær, Sawyer 1402: Robertson 1956, no. 106.



 1. Her swytelað on þissum gewritæ þæt Stigand Bisceop
and sæ hiræð on ealdan mynstræ lætan to Æþælmære ane
hidæ landæs æt Spæresholte his dæg and Sæmannes dæg his
suna wyð swylcan sceattæ swylcæ he hit þa findon mihte.
 4. Þyses is to gewitnæssæ, Stigand bisceop and sæ
hireð on ealdan mynstræ and Ælfwinæ abbod and sæ hireð on niwan
mynstræ and eallæ scyrþægenas on Hamtunsciræ.
 7. Þissa gewrita syndan twa, an is on ealdan mynstræ and
oþær hæfð Æþelmær.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1403 (Rob 107)
B15.3.56.
Bishop Stigand to Wulfric, Sawyer 1403: Robertson 1956, no. 107.



 1. Her swytelað on þissum gewrite þa foreweard þæ
Stigand bisceop & se hired on ealdan mynstre worhtan wið Wulfric þa
ða hy letan him to þa twa hida landes æt Aweltune & ane gyrde &
æt Peattanigge þreo gyrda & þa mæde þa gebyrað to ðam
gereflande & twegra getymæna læse & tyn cuna forð mið þas
hlafordes & his sceapa læse æfter þæs hlafordes his deg &
anes mannes deg æfter him swylce hæ best geunne wið swylcan sceatte
swylce he hit þa findæ mihte.
 8. Þises is to gewitnesse, Stigand biscop & Godwine eorl
& se hired on ealdan mynstre & Ælfwine abbot & se hired on niwan
mynstre and ealle scirþegenas on Hamtunscire.
 11. Þissa gewrita syndan þreo, an is on ealdan mynstre and
oþer is on Wiltune and þridde æfed Wlfric.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1406 (Rob 112)
B15.3.57.
Bishop Ealdred to Æthelstan, Sawyer 1406: Robertson 1956, no. 112.



 1. <foreign>In nomine domini</foreign>.
 1. Her swutelað on ðissum gewrite þæt Ealdred biscop
hæfð geunnen Æþestane fættan sumne dæl landes.
 3. Þæt synd twa hida mid þam þe he ær hæfde &
mid þam hrofleasan lande, & he hig eac werige for twa hida to þam
foreweardum, þæt he hit hæbbe & well bruce his dæg &
æfter his dæge twam yrfeweardum þam þe him betst to gearnian wylle.
 6. & þiss land is on þam tune þe fram cuðum mannum
Hylle is gehaten.
 8. & æfter þissera þreora manna forþfore gange
þæt land eft into Wigeraceastre to þam þingan þe se wylle þe
þonne bisceopes wealde butan ælcan wiþercwyde.
 10. & þiss wæs gedon be Eadwardes cynges leafe & be
his fullan unnan.
 11. & þisses is to gewitnysse, eall se hired on Wigeraceastre
& Manni abbot & se hired on Eofeshamme & Ælfric abbot & se
hired on Persceoran & Leofric eorl & Odda & Ælfric his broþor
& Byrhtric Ælfgares sunu & Æglric þæs biscopes broþer
& Leofric & Owine & Wagan & Atsur & Ceolmær & Ordwig
& Wulfric & Ælfric æt Cumbrintune & Godric finc &
Berhtwine & Cola & ealle þa þegnas on Wigeraceastrescire, denisce
& englisce.
 18. & sy þiss land ælces þinges freols butan
weallgeweorce & brygcgeweorce & ferosocne & ciricsceatte.
 20. God ælmihtig þone gehealde þe þiss gehealde.
 21. & se þe hit awende oððe on ænigum þingum
gewanige hæbbe him wiþ God sylfne gemæne butan he geswice & to
rihte gecerre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1409 (Rob 111)
B15.3.58.
Bishop Ealdred to Wulfgeat, Sawyer 1409: Robertson 1956, no. 111.



 1. Her swutelað on ðissum gewrite þæt Ealdred biscop
hæfþ geunnen Wulfgeate sumne dæl landes.
 2. Þæt is oþer healf hid on ðam tune ðe Dicford is
genamad to habbanne & to brucane ðreora manna dæg & æfter hyr
dæge gange ðæt land eft agean to ðam ðe se wylle ðe ðonne
bisceoprices wealde on Wigeraceastre.
 5. & hig syn æfre underþeodde & gehersume & ðam
hlafordscipe folhgien ðe ðonne bisceop beo.
 7. & gif hig ænigne frambyge don ðolian ðære are.
 8. & ðisses is to gewitnysse, eall se hired on Wigeraceastre
& se hired on Eofeshamme & se hired on Persceoran & Leofric eorl
& Odda eorl & Aelfric his broðor & Berhtric Ælfgares sunu
& Owine & Wagan & Aeglric ðæs biscopes broðor &
Ceolmær & Atsur & Esebearn & Ordwig & Aeþestan fætta
& Aelfward æt Langadune & ealle ða yldestan ðegnas on
Wigeraceastrescire, denisce & englisce.
 14. & hredde he ða oðra healfe hida for are ðreora manna
dæg to cinges banne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Odo (Loyd-Stenton)
B15.3.59.
Odo, Bishop of Bayeux with Exchange of Lands with Christ Church, Canterbury: Loyd and Stenton 1941-2, 301.



 1. Odo biscop of Baius gret Landfranc arcebiscop & Hæimonem
scir gerefan, & ealle þæs kinges þegenas on Cænt freondlice.
 2. Si eow eallum cuð, þæt ic Odo biscop of Baius, & eorl
on Cænt geann ure moder þæt is Christes circean on Cantwarebyrig þas
fuwer dæne landes þæt is Losenham, & Aðalardæn dæne, &
Blacecotan & Acdæna, swa þæt se laford Landfranc arcebiscop &
ealle his æftergængan hi heom geagnian on ece yrfe.
 5. Þis ic do for mines lafordes alysednesse Willelmes kinges,
& for minre, & for þæra manna alysednesse, be þæra halu me is
sinderlice gymene & for gehwyrfe fif & twentigra æcera landes: þa
licgað wiðinnan minum deorfalde æt Wiccham.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Thomas (Liebermann)
B15.3.60.
Writ of Thomas, Archbishop of York: Liebermann 1903, 279-81.



 1. Ðis syn þa gerihto and þa laga, thet archebiscop ah
ofer eal Euerwic bynan burh an butan.
 2. Þæt is, aerest Legeraþorp and on nordhealf Munecagate
& fra Þurbrandes hus eal up on Walbegate and eal Clementesthorpe an
Sancte Marie circa.
 3. Mid sace & mid socne, mid tolle & mid teme, and alcne
þridde/ penig, þe cumde up on Walbegate and on Fiscergate.
 3. And þridde penig of þone fiscoup scrasudwrasas ford yb dic
and þonne þridde, þe up cumð of les Gildegarde.
 4. And alc man, þe mid coupfare cume to Euerwyc, eastan odde
nordan, sudan odde westan, mid horsum odde wegnon gifen heora toll þan,
þe/ his mid rihte scylon: kynge, þe ah mid rihte, & biscope þe
ah.
 5. And fare alc man þe come wille he to kynges scire, wille he
to biscopes, be Godes leoue and þes kynges.
 6. And swa hwilc coupman so cumth into biscopes scire and coupad in
kinges scire, gyfe þan kinge þæt tolle, gif hit sy tolles wurde.
 8. And gif ani man formaele hine sylfne of biscopes scire innan
kynges scire, habbe se king.
 9. And ealle þa unriht ðe man wirced, gehaded man odde
lawede, <foreign>hoc est</foreign> se læreda misbeode freolses daes odde fastendas, and se
lawed/ on manaðe and on unrihthemincge and on unrihtweorcum.
 9. Þe man wirces binnan burh & butan, ne ðeo kinges greua
ne eorles to þissum giltum, buton biscop and ercediacon, be Godes blezsunge
and þa erbiscopes.
 10. And twa minetras hafy se biscop in Euerwic.
 11. Ðis is to gewitnesse Arngrim Monachus & Oudergrim &
Clibern & Wlfstan & Ouldalf & Ulfkil & Ouderben & Harwolf
& Lisolf an Gluneorn & Beornolf & Ulf & eal seo burhware on
Euerwic.
 11. And se ercebiscopes hirde & Huga sciregreuan and Willem
of Snotingham and Beringar þaes kynges arendracan & Ilbeard of
Hittawuda and Wilelm de Percia and Wilelm Tysun and ealle þes kincges
men.
 12. And habbe he Godes grame þe þis undo; Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Ranulf (Liebermann)
B15.3.61.
Bishop Ranulf to St. Cuthbert's, Durham: Liebermann 1903, 283-4.



 1. Ranulf bisceop greteð wel alle his þeines & drenges of
Ealondscire & of Norhamscire.
 2. Wite ge, þæt icc habbe getyðed Sancte Cuhtberht þæt
lond in Elredene & all þæt þær tobelimpeð clæne &
clacles.
 3. And Haliwarestelle ic habbe getyðed Sancte Cuhtberht his agen
into his cyrce.
 4. And hua sua braues ðisses, braue Crist hine þisses liues
hele & heofne rices mirde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1416 (Kem 1071)
B15.4.1.
The Familia at Worcester to Bishop Wærferth, Sawyer 1416: Kemble 1839-48, no. 1071.



 1. Ic Werferð biscop mid minre agenre honda.
 1. And cristes rode tacne ðis gesetenesse gefæstnigu.
 2. Ec se heorod mid cristes rode tacne gefestnode erfeweardum were
a elc ðara monna unbesecen on ðem were de me gewreotan to ðem dege ðe
me unnende geselde.
 4. Suð heðfeldes boc.
 4. Ælfred rex.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1418 (Rob 28)
B15.4.2.
Æthelnoth, Priest to New Minster, Winchester, Sawyer 1418: Robertson 1956, no. 28.



 1. Ic Æthelnoð sacerd an þes landes æt Basyngum mid ealra
þæra landes þæt me cining Edmund sealde into niwan ministre on
Wintanceacestre minra sawla þearfe æc to fremdon & mæge ut to
seallan mid ealra freogdom þæt me cining Edmund giefan habban.
 5. Gewitenesse Eadred cining, Æthelgar biscop & Ælfric
biscop & menigfeald oþæra manna.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1419 (Rob 29)
B15.4.3.
Eadwulf to New Minster and Nuns' Minster, Winchester, Sawyer 1419: Robertson 1956, no. 29.



 1. & ic Eadulf mæsse preost of þyses stowan æt
Leahtford an on niwan ministre on Wintanceaster fifan stowan on Leahtford
þær min lic to rest aftir minan dægan & oðara fifan stowan æt
Leahtford on nunan ministre on Wintanceaster eal swa freoge swa Eadred cining
me gifan habbaþ & is gewritan on cining Eadredes gewrite.
 6. & seo wæron gewitenesse is foran alisnesse of minra
sawle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1420 (Rob 70)
B15.4.4.
Ælfsige, Abbot, to Wulfmær, Sawyer 1420: Robertson 1956, no. 70.



 1. <foreign>In nomine domini</foreign>.
 1. Her swytelað on þisym gewryte hu Ælfsige abbod & se
hired on niwan mynstre alendan Wlfmære an hide landes æt Bertune his
dæg & his wifes on þæt gerad þæt syo hid & oðer hid
æt Dregtune gangan into ðam mynistre swa gewered swa hy beon ofer hyra
dæg.
 5. & þisra twegra hida landgemæra sind, on ðæra bec
ðe Drægtune uton be lið.
 6. & his is gedon be Æðelredes cininges unnan &
gewitnesse & Ælfrices arcebisceopes & Ælfheges bisceopes &
Ælfrices ealdermannes & Æðelmæres & Ordulfes & Sulgeates
& Æðelrices & Æðelweardes & þara þreora hireda on
ealdan ministre & on nywan ministre & on nunan ministre.
 11. & his is on þæt gerad gedon þæt Wlfmære sy
freond & hold into ðem mynstre on ælcere stowe ægðer ge for Gode
ge for worulde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1421 (Rob 79)
B15.4.5.
The Familia at Worcester to Fulder, Sawyer 1421: Robertson 1956, no. 79.



 1. Her swutelað on þissum gewrite ymb þa foreward þe
wæron geworhte betwux þam hirede on Wihgeraceastre & Fuldre.
 2. Þæt is þæt he hæbbe þæt land æt Ludintune
<foreign>III</foreign> gear for þam ðreom pundum þe he lænde & þone bryce þe on
þam lande beo <foreign>III</foreign> gear & binnon þrym gearum agife þæt land þam
hirede mid swa myclum swa se hired him on hand sette, þæt synd <foreign>XII</foreign>
þeowe men & <foreign>II</foreign> gesylhðe oxan & <foreign>I</foreign> hund sceapa & half hundred
foðra cornes.
 8. And seðe þas foreward tobreke ne gewurðe hit him næfre
forgifen ac beo he fordemed into helle wite & þær mid deofle wunige
oð to domes dæge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1422 (Rob 74)
B15.4.6.
The Community at Sherborne to Edmund Ætheling, Sawyer 1422: Robertson 1956, no. 74.



 1. Her swutelaþ on þisum gewrite þæt Eadmund æþeling
bæd þone hyred æt Scireburnan þæt he moste ofgan þæt land
æt Holancumbe.
 3. Ða ne dorste se hyred hym þæs wyrnan ac cwæþon
þæt hy þæs wel uðon gyf se cing & se bisceop þe heora ealdor
wæs þæs geuðon.
 5. Ða gewærþ hym & se æþeling & se prafost
& þa yldostan munecas comon to þam cinge & him fore cyddon &
his leafe bædon & þæt ærende abead Wulfstan archebisceop.
 7. Ða cwæð se cing þæt he nolde þæt þæt land
mid ealle ut aseald wære ac þæt hi elles swilce foreword worhton
þæt þæt land eft into þære halgan stowe agifen wære to þam
fyrste þe hym ealle gewurde.
 11. Ða gewearþ hi þæt se æþeling sealde þam hyrede
<foreign>XX</foreign> punda wið þam lande ælswa hit stod mid mete & mid mannon &
mid ællon þingon & bruce his dæg & ofer his dæg eode
þæt land eft into ðære halgan stowe mid mete & mid mannon &
mid eallum þingum swa swa hit ðonne wære.
 15. Ðises wæs to gewitnesse Wulfstan archebisceop & Lyfing
biscop & Æþelric biscop & Æþelsie biscop & Eadric
ealdorman & Æðelmer ealdorman & Æþelfand Æþelmeres suna
& Leofsuna abbud æt Cernel & Ælfget Hengþes suna &
Siwærd & Brihtric reada & ealle þa ildostan ðægnas on
Dorsæton & Ealdwine preost & Wulfric preost & Lofwine
æþelinges discþen & Ælfget & Ælwerd his cnihtas &
ealle þe geoþre hiredmen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1423 (Rob 81)
B15.4.7.
Ælfweard, Abbot of Evesham, to Æthelmær, Sawyer 1423: Robertson 1956, no. 81.



 1. Ðis syndon þa foreword þe Ælfwerd abbot & se hired
on Eoueshamme worhtan wið Æðelmær þa ða hi him þæt land
sealdon æt Norðtune wiþ <foreign>III</foreign> pundon þreora manna dæg, þæt
syndon <foreign>III</foreign> hida to inware & oðer healf to utware, swa swa he hit
gebohte þa ða hit weste læg æt Hacune & æt Leofrice &
æt ealre scire.
 6. Þæt is þæt we hit unnon him on Godes est & on
Sancta Marian & on þæs halgan weres Sancte Egwines þe hit into
þam mynstre beget.
 8. & gange ægðer ge cyricsceat ge teoðunge into þam
halgan mynstre swa he mycele þearfe ah þæt hi don & toll & team
sy agifen into þam mynstre butan he hit geearnian mæge to þam ðe
þænne ah mynstres geweald.
 11. & æfter þreora manna dæge gange þæt land in
mid <foreign>I</foreign> men & mid <foreign>VI</foreign> oxan & mid <foreign>XX</foreign> sceapum & mid <foreign>XX</foreign> æcerum
gesawenes cornes.
 14. & þyssa gewrita synd <foreign>III</foreign>, an lið on Wigracestre æt
Sancta Marian mynstre & oðer lið on Eofeshamme & þridde hæfð
Æðelmer.
 16. Se þe þis gehealde gehealde hine God.
 16. & se ðe hit awende oððe gelytlige gelytlige God his
mede on þam toweardum life butan he hit ær his ende þe deoppor gebete.
 18. & þis wæs gedon be þyssa witena gewytnessæ þe
herwið nyðan awritene standað, þæt is ærest Ælfgeofu seo
hlæfdie þe þæs mynstres walt.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1426 (Rob 117)
B15.4.8.
Abbot Ælfwig to Archbishop Stigand, Sawyer 1426: Robertson 1956, no. 117.



 1. Her swutelað on þisum gewrite þæt Ælfwig abbud and
eall seo geferræden on Baðan hæfð gelæten to Stigande archebiscop
<foreign>XXX</foreign> hyda landes æt Dyddanhamme his dæg wið <foreign>X</foreign> marcan goldes and
wið <foreign>XX</foreign> pundon seolfres.
 4. & æfter hys dæge ga hyt eft into þam halegan mynstre
mid mete & mid mannum swa full & swa forð swa hyt þænne byþ
& <foreign>I</foreign> marc goldes toeacan & <foreign>VI</foreign> merswun & <foreign>XXX</foreign> þusenda
hæringys ælce eare.
 7. Þisys ys to gewittnysse, Eadweard ciningc & Eadgyð seo
hlæfdige & Ealdryd archebiscop & Hereman biscop & Gisa biscop
& Harold eorl & Tosstig eorl & Æþelnoð abbot &
Ægylwig abbot & Ægylsige abbot & Ordric abbot & Esegar
steallere & Roulf steallere & Bondig steallere & manega oþre gode
menn þe heora naman her awritene ne syndon.
 13. & gyf ænig mann si swa dyrstig þæt wylle þis
awendan si he amansumod fram Criste & fram sancta Marian & fram sancte
Petre þam halegan apostole & fram eallum Cristes halegum æfre on
æcnysse buton he hyt eft þe raþor gebete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1427 (Harm 6)
B15.4.9.
Writ of Abbot Wulfwold, Bath, Sawyer 1427: Harmer 1952, no. 6.



 1. Uulfwold abbod gret Gisa bisceop & Ægelnoð abbot &
Tofig sciregerefan & ealle þa þegenas on Sumersæton freondlice.
 2. And ic cyðe eow þæt Eadweard cingc min hlaford geaf me
þæt land æt Eofestige þæt min fæder ahte and þa feowwer
worðias æt Æscwican and þa ækeras mæde þe þarto gebyriað
and on wuda & on felda swa micel swa þæt ic heafde læs minan orfe
& minra manna orfe and eall swa freols on eallan þingan eall swa þæs
cinges agen innland to gyfanne & to syllanne ær dæge & æfter
dæge loc hwam me leofast is.
 9. Nu kyðe ic eow eallan þæt ic habbe gifen þæt land in
to Sanctus Petres mynstre in to Baðan þam munecan to scrudfultume & to
fodan eall swa full & swa forð swa þe cingc hit me geuðe on eallan
þingan.
 12. And se ðe mine gyfe geece þe ic habbe gyfen in to Sanctus
Petres mynstre geece God ælmihtig his lif her on worulde and þonne he
heonan fare gyfe him Crist heofona rice to medes.
 15. And se þe hit þence to litlianne gelitlige hine God
elmihtig her on worulde & þonne he heonan faran sceal si his wunung on
helle grunde buton he hit ær his ende þe stiðlicor gebete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1428 (Harm 113)
B15.4.10.
Writ of the Monk Edwin, Sawyer 1428: Harmer 1952, no. 113.



 1. Ic Eadwine munuk cilda mæstere an Niwan mynstre grete þe
wel Ælfsige biscop.
 2. Ic kyþe þe laford þæt nu for þreon gearan ic læig
innan minan portice anbuton nontid & me atewde þær þe halga Cuthbert
openlice.
 4. Ic þæs swiþe bliþe wæs.
 4. Ic eode to minan abbode Ælfwine & bed hinæ þæt ic
moste norþ faran to þan halgan & hine gesecan.
 6. Ac min abbod Ælfwine me þæs forwirnde & eac
forbead.
 7. Ic þa fæng on minne agænne ræd & eode me
þidær norð.
 8. & me þær Ægelwine bisceop mid weorscipe underfeng.
 8. Me geuþe God & þe halga þæt ic hine minan handan
gewochs/ & his heafod mid kambe gekemde & his hær mid scearan
gæcearf & hine eall myd nywan scrude gescrydde & his ealde claþas
him fram genam.
 12. Sum ic þær let & sum ic her habbe.
 12. Nu hlaford bæþohte ic me þæt ic nefde mines abbodes
leafe.
 13. & ic þær fore ham gæwende & kom me into Ealdan
Mynstre & gesohte Crist & Sancte Peter & Sancte Swiðun & þe
wolde ac þu nære æt ham.
 15. Ac ic funde Leofwine þone decanum & ealle þa
gebroðra.
 16. & hi me weorþlice & bliþelice underfengan & me
to minan abbode geþingodan.
 17. & he me bliþelice underfeng si Gode lof.
 18. Nu wille ic þæ kyþan hlaford Ælfsige biscop hu
þeos cwydrædene fyrmæst wæs gestaþelod betwyx Ealdan Minstre
& Niwan Mynstre ealswa ic self hi gehyrde þa þæ ic geong wæs.
 21. Hure hlaford Sancte Alwold læig seok & him kom to þe
haliga Dunstan of Cantwarabyrig for hine to geneosienne.
 23. & ure ealder Æþælgar abbod þyder eode &
munekas mid him, þæt was Boia þe ealda & Ælfric decanus &
Ælfnoð þe metere & Ælfwine þæ nu abbod his.
 25. & þær coman munekas of Ealdan Minstre þæt wæs
Ealdwig & Wlstan cantor & Godwine decanus & maniga oþre mid
him/.
 27. Þa aras Boia þæ ealda munuk & sæt a cneowan
ætforan Sancte Aþelwolde.
 28. & bed hine þæt he scolde settan gode lagan betwyx
þan twam mynstran on muneca dagan ealswa Friþestan biscop hæfde geset a
preosta dagan þæt wæs þæt þa tweien hiredas weran eall to anan
on eallan godcunnnesse.
 31. & þæt wæs gif ænig preost forferde on aþere
steda hi scolde ealle togædere kuman & þæt lic bebirian &
eallne þeowdom don þe to Gode belumpe & a cirichalgamdeig þe biþ
binnan Ealdan Mynstre scoldan kuman þa preostas of Niwan Mynstre to Ealdan
Mynstre & þær beon to efensanga, & to uhtsange & to mæssan
& to gereorde & þa preostas of Ealdan Mynstre sceoldan kuman to Niwan
Mynstre æt Sancte Iudoces mæssedæge eall on þa ylce wisan.
 38. & gif ænigan preoste mistimode on aþran mynstre ne
fore he nahwider ac gesohte he his neahgeburas & hi him þingadan.
 40. Þa þis gehyrde Sancte Aþelwold þa hæ rede þæt
hit swa wære nu on his timan & on þara muneka & cwæþ Godes
curs eallan þan þe æfre þis undidan & geaf to tacne þæt hit
staþelfæst beon sceolde twa brune mæssehakelan ane into Ealde Mynstre
& oðre into Niwan Mynstre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1432 (Rob 4)
B15.5.1.
Memorandum on Land at Bromsgrove, Worcs., Sawyer 1432: Robertson 1956, no. 4.



 1. Ceolulf rex wilnade þæs londes æt Bremesgrefan to
Heaberht biscop & to his higun.
 2. & þa sende he his erendwreocan to Wulfheard to
Intanbeorgum & heht þæt he cuome to him & to þæm higum.
 4. Þa dede he swæ þa hio him to spræcon se biscop &
his weotan ymb þæt lond, þæt he his him geuþe þæt hio maehten
þone freodom begeotan.
 6. & þa wæs he eaðmodlice ondeta þæt he swæ
wulde & to him wilnende wæs þætte hio him funden suelce londare
swelce he mid arum on beon maehte & his wic þære on byrig on his
life.
 9. Þa sende he monn to þæm ærcebiscope & to Eadberhte
& to Dynne & him heht segcgan þæt he wilnade þæs londes æt
Intanbeorgan.
 11. Þa se ærcebiscop & Eadberht hit wæron erndiende to
cyninge þa cuom Dynne to gelærde þone cyninge þæt he his no
geþæf wæs.
 13. Þa wæs higen & hlaforde lond unbefliten æghuæs
& sioþþan a oþ his daga ende.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1437 (Rob 5)
B15.5.2.
Record of the Settlement of a Dispute at Sinton in Leigh, Worcs., Sawyer 1437: Robertson 1956, no. 5.



 1. <foreign>In nomine trino diuino qui est deus benedictus in sæcula
amen.</foreign> ðy gere þe wæs from Cristes geburde agæn eahta hund winter
& <foreign>XXV</foreign> & æfterre indictio wæs in rime & wæs Beornwulfes
rice Mercna cyninges þa wæs sinodlic gemot on þære meran stowe ðe
mon hateþ Clofeshous on þam se siolfa Cyning Biornwulf & his biscopas
& his aldormen & alle þa wioton þisse þiode þær gesomnade
weron.
 7. Þa wæs tiolo micel sprec ymb wuduleswe to Suþtune
ongægum West on Scirhylte.
 9. Waldon þa swangerefan þa leswe forður gedrifan &
þone wudu geþiogan þonne hit ald geryhta weron.
 10. Þonne cuæð se biscop and þara hira wiotan þæt hio
him neren maran ondeta þonne hit aræded wæs on Æþelbaldes dæge,
þrim hunde swina mæst & se biscop & ða higen ahten twæde
þæs wudu & þæs mæstes.
 14. Ða geræhte Wulfred arcebiscop & alle þa wiotan þet
se biscop & þa higen moston mid aþe gecythan þet hit sua aræden
were on Æþelbaldes dage & him mare to ne sohte.
 17. And he þa sona se biscop bewæddade Eadwulfe ðæm
aldormen þæs aþes biforan allum þæm wiotum & him mon þone
gelædde ymb <foreign>XXX</foreign> næhta to þæm biscopstole æt Wigoernaceastre.
 19. In þa tiid wæs Hama suangerefa to Suðtune.
 20. & he ræd ðæt he wæs æt Ceastre and þone
aað gesæh & gesceawade sua hine his aldormon heht Eadwulf & he
hine hweþre ne grette.
 22. <foreign>hii sunt nomina et uocabula qui in synodali concilio fuerunt
congregati</foreign>

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1440 (Rob 7)
B15.5.3.
Agreement between Abbot Ceolred and Wulfred, Sawyer 1440: Robertson 1956, no. 7.



 1. <foreign>In nomine patris et filii et spiritus sancti.</foreign> Ceolred abbot
& ða higan on Medeshamstede sellað Wulfrede ðet land æt
Sempingaham in ðas gerednisse, ðet he hit hebbe & bruce sua lange
sua he life & anum ærfeuuarde æfter him & elce gere sextig
foðra wuda to ðem ham on Hornan ðæm wuda & tuelf foðer
græfan & sex foður gerda.
 6. End forðon we him ðis land sellað ðet he ðes landes
fulne friodom bigete in ece ærfeweardnisse æt Sempingaham & æt
Slioforda.
 8. & bruce þere cirican lafard on Medeshamstede ðes landes
æt Slioforda & Wulfred ðes on Sempingaham.
 10. & he geselle eghwelce gere to Medeshamstede tua tunnan
fulle luhtres aloh & tua slegneat & sex hund lafes & ten mittan
Welsces aloð & þere cirican laforde geselle eghwelce gere hors &
ðrittig scillinga & hine ane niht gefeormige, fiftene mitta luhtres
aloð <foreign>V</foreign> mitta welsces aloð fiftene sestras liðes.
 15. & hi sion symle in allum here life eadmode & hearsume
& underþeodde.
 16. & ofer here tuega deg þonne agefe hio þet land into
þere cirican to Medeshamstede mid freodome.
 18. & we him þis sellað mid felda & mid wuda & mid
fenne sua þerto belimpeð.
 19. Sið heora tuuege dæg agan sie þonne agefe mon tuuenti
hida higuum to biodland & þere cirican lafearde <foreign>XII</foreign> hida land æt
Forde & æt Cegle.
 21. & he wes feormied tuuege hida landes æt Lehcotum his
erfeweorda sweolcum swelce him ðonne gesibbast were & þat were
fulfredes cynne ge fre swa sua þet oðer into þere cirican.
 24. <foreign>Anno uero dominice incarnationis (25) DCCCLII Indictione XV
hoc factum est.</foreign> Her sindan ða naman ðere monna þe þis wreotan &
festnedan.
 27. Ic Ceolred abbod þas ure selene mid Cristes rode tacne trymme
& festnie.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1441 (HarmD 14)
B15.5.4.
Agreement between Bishop Wærferth and Æthelwold, Sawyer 1441: Harmer 1914, no. 14.



 1. Rixiendum ussum Dryhtene þem Helendan Criste, efter ðon
þe agan was ehta hund wintra & syx & hundnigontig efter his
acennednesse, & þy feowerteoþan gebonngere, þa ðy gere gebeon
æþelred alderman alle Mercna weotan tosomne to Gleaweceastre, biscopas
& aldermen & alle his duguðe & ðæt dyde be ælfredes
cyninges gewitnesse & leafe.
 6. & heo þa þær smeadan hu heo ryhtlicast heora
þeodscipe ægþer ge for Gode ge for weorlde gehealdan mehton, & ec
monige men ryhtan ge godcundra hada ge weorldcundra, ge on londum ge on ma
þara þinga þe heo on forhaldne weran.
 11. Ða cydde Werferð biscop þam weotum, þæt him wære
forneh eall þæt wudulond ongereafad þe to Wuduceastre belomp, þæt
æþelbald cyning gesalde to Weogernaceastre, him to ecre ælmessan,
Wilferðe biscope to mæstlonde & to wudulonde.
 14. & þæt sæde þæt hit wære sum genumen to
Bislege, sum to æfeningum, sum to Scorranstane, sum to þornbyrg, þes
þe he wende.
 17. Þa cwædan alle þa weotan þæt mon uðe þære
circan ryhtes swa wel swa oþerre.
 19. & ða sona was Eðelwald þæs wordes þæt he no
þes rihtes wiðsacan wolde, & sæde þæt Aldberht & Alhhun
biscop wæron ær ymb þæt ilce & cweð þæt he ælcre
circan aa his dæla ryhtes uðe, & hit þa swiþe mildelice ageaf
þam biscope.
 22. & heht his geneat, Ecglaf hatte, ridan mid Ceastersetna
preoste Wulfhun hatte.
 24. & he hine þa gelædde all ða gemæru swa he him of
þam aldan bocum rædde, hu hit ær æþelbald cyning gemærude &
gesalde.
 27. Ða wilnede æþelwald swa þeh to þam biscope & to
þam higen, þæt heo him mildemode alefdan þæt he his moste brucan
ða hwile ðe he wære, & heo Alhmund his sunu.
 29. & heo hit woldon habban on his læne & hina.
 30. & he næfre ne heora nowðer hine bereafian wolde
þære mæstreddene þe he him alefed hæfde on Longanhrycge þam
tidum þe hine God him salde.
 33. Ond he þa æþelwald þæt word gecwæð þæt
hit aa hæfde ofer Godes est, þe hit hæfde butan þære circan
hlaforde þe he hit to ageaf butan Alhmunde & þæt þonne on ðam
geran þe he heolde þa ilcan freondreddene þe he heold wið ðone
biscop.
 36. Gif hit þonne geberie þæt Alhmund swa ða freondreddene
haldan nolde, oððe hine mon oferricte þæt he ne moste londes wyrðe
beon, oþðe ðridda wend, gif him ær his ende geselde, þæt þonne
þære circan hlafard fenge to his londe, swa hit Mercna weotan on þam
gemote gerahtan, & him ða bec wisedan þæs londes.
 42. Þis wæs gedon on æþelredes gewitnesse aldermonnes
& on æþelflæde & æþulfes aldermonnes &
æþelferðes aldermonnes & Alhhelmes aldermonnes & Eadnoðes
& ælfredes & Werferðes & æþelwaldes mæssepreostes
& his agenra maga æþelstanes & æþelhunes & ec Alhmundes
his agenes suna.
 47. & þus se Ceastersetna preost hit gerad & se
æþelwaldes geneat mid hine.
 48. Ærost on Gemyðlege & þanon on Roddanbeorg silfne,
þanon on Smececumb, þanon on Sengetlege, þanon on Heardanlege, þære
is oðer noma Dryganleg, þæt swa on þa læssan Nægleslege, &
swa to æþelferðes londe.
 51. Þus him gewisede se æþelwaldes mon þa gemæru swa
him þa aldan bec ryhtan & wisedon.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1443 (HarmD 16)
B15.5.5.
Acquisition of Land by King Edward, Sawyer 1443: Harmer 1914, no. 16; with corrections by Jenkyns.



 1. <foreign>In nomine Domini.</foreign> Ic Eadwerd cyning begeat æt Denulfe
biscepe & æt ðæn hiwun on Winteceastre þa Windcirican &
ðæt stænne slapern & ðærto ðæs landes be suðan
ðære cirican & ðæn slepern <foreign>XXIIII</foreign> gerda on lange, & on
bræde ðar hit bradest is fif geurda, & ðær hit unbradost is anne
geurde, to ðæn ðæt ic ðær mynster on gestaðolode, for mine
saule hælo & mines ðæs arwyrðan fader Ælfredes cyninges.
 7. & ic let be ealra Westsexna witena geðeahte & leafe to
biscepe & to þan hiwun Sancte Andreas cirican & ðone worðig ðe
ðærto geunnen wes, in to ðære stowe on ece erfe, ðæt hit nage
nan man fram ðære stowe to dælanne.
 11. Ðonne is ðis se eaca ðe eallra Westseaxna witan
ðærtoeacan me gebocodon on ece erfe.
 13. Ærest suðrichte fron ðan beodærn to Sancte Gregories
cirican, ðonne from ðære suðwesthyrnan Sancte Gregories cirican <foreign>XII</foreign>
geurda westrichte to ðære strete, ðonne richte norð <foreign>XIII</foreign> geurde to
ðære norðstræte, ðonne eastrichte <foreign>XLIII</foreign> geurde & <foreign>VI</foreign> fet to
ðære eaststrete, ðonne suðrichte <foreign>XX</foreign> geurde & <foreign>VI</foreign> fet to
ðære suðstrete, ðonne westrichte be ðære suðstrete to ðæn
lictune <foreign>VII</foreign> geurde & <foreign>VI</foreign> fet, ðonne richt norð <foreign>V</foreign> geurde.
 19. Ðonne is ðæs ymbganges ealles ðrio furlanges &
ðreo metgeurda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1444 (Birch 619)
B15.5.6.
Letter of Bishop Denewulf, Sawyer 1444: Birch 1885-99, no. 619.



 1. Ic denewulf bisceop kyðæ Eadwarde kyninge minum hlafurdæ
ymb þæt land on Beaddinctune þæ ðu mæ firmdig to wæræ
ðæt ic þæ lendæ.
 3. Þonnæ min leof hæbbe ic nu æt ðam hiwum fundæn
on Wintæceastræ gæ æt gieldran gæ æt giengran þæt hie
mæ mid ealræ æstæ unnun his mæ ðæt to bociunnæ
þinnæ deg swuðæ to brucannæ swuðum to lænannæ ðæ
þæ leofust bið.
 7. Þonne his þæs lon æs hund seofontig hida, and is nu
eall ge wæred and ðu hit æst min laford mæ to læt.
 9. Þu wæs hit ierfælæas and mið æðnum folce
aburod.
 10. And ic ðu sælf þæt ierfæ to ge strindæ,
þæt ðær mon siððun bi wæs.
 10. And wæ his þæ nu swyðæ eadmodlicæ unnon.
 11. Þonnæ min leof siondon hiwun nu firmdige þet hit
æfter þinum degæ to þæræ stowæ æft agyfæn sie.
 12. Ðonnæ is þær nu irfæs þæs þæs stranga
wintær læfæd hæfð nigon ealð hriðru, and feower and hund
ændlæftig ealdra swina, and fiftig wæþæra butan þam scipæ
and swinum þæ ða hirdas habban sculon.
 15. Ðara is twæntig ealdra.
 16. And þær is hund endlæftig ealdra sceapa, &
seofæn þeowæ mæn, and twæntig flicca, and næs þær
cornæs mare þonne þær wæs bisceopæs færm gæ gearwodu, and
þær hund niogontig gæ sawenra æcæra.
 20. Þonne biddæð þæ bisceop & þa hiwan on
Wintanceastræ ðæt to ælmæssan for Godæs lufan and for
ðæræ haligan ciricean þæt ðu þære stowæ londæs
maræn ne willnie.
 22. For ðam þe him ðyncð ymbæ dune hæs, þæt
naðær ne þæ ne us God ne þurfa on cunnan for þæræ
waniungæ on urum dæge for þam þe ðæræ wæs swiðæ micel
Godes bæbodd þa mæn þa lond to þære stoðæ ge sealdæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1445 (HarmD 18)
B15.5.7.
Letter to King Edward, Sawyer 1445: Harmer 1914, no. 18.



 1. Leof, ic ðe cyðe hu hit wæs ymb ðæt lond æt
Funtial ða fif hida ðe æðelm Higa ymb spycð.
 2. Ða Helmstan ða undæde gedyde ðæt he æðeredes
belt forstæl, ða ongon Higa him specan sona on mid oðran onspecendan
& wolde him oðflitan ðæt lond.
 5. Ða sohte he me & bæd me ðæt ic him wære
forespeca, forðon ic his hæfde ær onfongen æt biscopes honda ær
he ða undæde gedyde.
 7. Ða spæc ic him fore & ðingade him to ælfrede
cinge.
 8. Ða, God forgelde his saule, ða lyfde he ðæt he moste
beon ryhtes wyrðe for mire forspæce & ryhtrace wið æðelm ymb
ðæt lond.
 10. Ða het he hie seman, ða wæs ic ðara monna sum ðe
ðærto genemned wæran, & Wihtbord & ælfric, wæs ða
hrælðen, & Byrhthelm & Wulfhun ðes blaca æt Sumortune &
Strica & Ubba & ma monna ðonne ic nu genemnan mæge.
 13. Ða reahte heora ægðer his spell, ða ðuhte us eallan
ðæt Helmstan moste gan forð mid ðon bocon & geagnigean him
ðæt lond, ðæt he hit hæfde swa æðeldryð hit Osulfe on
æht gesealde wið gemedan feo, & heo cwæð to Osulfe ðæt heo
hit ahte him wel to syllanne forðon hit wæs hire morgengifu ða heo
ærest to Aðulfe com.
 19. & Helmstan ðis eal on ðon aðe befeng.
 19. & ælfred cing ða Osulfe his hondsetene sealde, ða he
ðæt lond æt æðeldryðe bohte, ðæt hit swa stondan moste,
& Eadweard his & æðelnað his & Deormod his & ælces
ðara monna ðe mon ða habban wolde.
 22. Ða we hie æt Weardoran nu semdan, ða bær mon ða boc
forð & rædde hie, ða stod seo hondseten eal ðæron.
 24. Ða ðuhte us eallan ðe æt ðære some wæran,
ðæt Helmstan wære aðe ðæs ðe near.
 26. Ða næs æðelm na fullice geðafa ær we eodan in to
cinge & sædan eall hu we hit reahtan & be hwy we hit reahtan.
 27. & æðelm stod self ðærinne mid.
 28. & cing stod, ðwoh his honda, æt Weardoran innan ðon
bure.
 29. Ða he ðæt gedon hæfde, ða ascade he æðelm hwy
hit him ryht ne ðuhte ðæt we him gereaht hæfdan, cwæð ðæt
he nan ryhtre geðencan ne meahte ðonne he ðone að agifan moste gif he
meahte.
 32. Ða cwæð ic ðæt he wolde cunnigan & bæd
ðone cing ðæt he hit andagade.
 33. & he ða swa dyde.
 33. & he gelædde ða to ðon andagan ðone að be fullan
& bæd me ðæt ic him fultemade & cwæð ðæt him wære
leofre ðæt he ðæt land me sealde ðonne se að forburste
oððe hit æfr æde.
 36. Ða cwæð ic ðæt ic him wolde fylstan to ryhte, &
næfre to nanan wo, on þa gerada ðe he his me uðe.
 38. & he me ðæt on wedde gesealde.
 39. & we ridan ða to ðon andagan.
 39. Ic & Wihtbord rad mid me & Byrhthelm rad ðider mid
æðelme.
 40. & we gehyrdan ealle ðæt he ðone að be fulan
ageaf.
 41. Ða we cwædan ealle ðæt hit wære geendodu spæc
ða se dom wæs gefylled.
 42. & leof, hwonne bið engu spæc geendedu gif mon ne
mæg nowðer ne mid feo ne mid aða geendigan?
 44. Oððe gif mon ælcne dom wile onwendan ðe Ælfred cing
gesette, hwonne habbe we ðonne gemotað?
 45. & he me ða boc ða ageaf swa he me on ðon wedde ær
geseald hæfde, sona swa se að agifen was.
 47. & ic him gehet ðæt he moste ðes londes brucan ða
hwile ðe he lifde, gif he hine wolde butan bysmore gehealdan.
 49. Ða onufan ðæt ymban oðer healf gear nat ic hweðer
ðe ymb tua, ða forstæl he ða unlædan oxan æt Funtial, ðe he
mid ealle fore forwearð, & draf to Cytlid.
 51. & hine mon ðæræt aparade.
 51. & his speremon ahredde ða sporwreclas.
 52. Ða he fleah, ða torypte hine an breber ofer ðæt nebb.
 53. Ða he ætsacan wolde, ða sæde him mon ðæt to
tacne.
 54. Ða swaf Eanulf Penearding on, wæs gerefa, ða genom eal
ðæt yrfe him on ðæt he ahte to Tyssebyrig.
 55. Ða ascade ic hine hwy he swa dyde, ða cwæð he ðæt
he wære ðeof.
 57. & mon gerehte ðæt yrfe cinge forðon he wæs cinges
mon.
 57. & Ordlaf feng to his londe forðon hit wæs his læn
ðæt he on sæt, he ne meahte na his forwyrcan.
 59. & tu hine hete ða flyman.
 60. Ða gesohte he ðines fæder lic & brohte insigle to
me.
 60. & ic wæs æt Cippanhomme mit te.
 61. Ða ageaf ic ðæt insigle ðe.
 61. & ðu him forgeafe his eard & ða are ðe he get on
gebogen hæfð.
 62. & ic feng to minan londe & sealde hit ðon biscope
ða on ðine gewitnesse & ðinra weotena ða fif hida wið ðon londe
æt Lidgeard wið fif hidan.
 65. & biscop & eal hiwan forgeafan me ða feower & an
was teoðinglond.
 66. Ðonne, leof, is me micel neodðearf ðæt hit mote
stondan swa hit nu gedon is & gefyrn wæs.
 67. Gif hit elleshwæt bið, ðonne sceal ic & wylle beon
gehealden on ðon ðe ðe to ælmessan ryht ðincð.
 70. & Æðelm Higa eode of ðam geflite ða cing wæs
æt Worgemynster on Ordlafes gewitnesse & on Osferðes & on Oddan
& on Wihtbordes & on Ælfstanes ðys blerian & on
Æðelnoðes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1446 (HarmD 15)
B15.5.8.
Settlement of a Dispute, Bishop Wærferth and Eadnoth, Sawyer 1446: Harmer 1914, no. 15.



 1. In usses Dryhtnes naman Hælendes Cristes ic Werferð bisceop
cyðe, swa me Alchun bisceop sægde & eac mine gewrytu wisodon, þæt
Mired bisceop gesealde Eanbalde þæt land æt Soppanbyrg mid þis
bebode, & seoððan Eanbald hit sealde Eastmunde, & him bebead Mired
bisceop bebod on Godes ealmihtiges noman & on þære halgan þrinesse,
þæt ða hwile þe ænig man wære on hira mægðe þe godcundes
hades beon walde & þæs wyrðe wære, þæt he þonne fenge to
þam lande æt Soppanbyrg, gif hit ðonne hwæt elles geselde, þæt
hit næfre on lædu hand ne wende, ac hit seoððan eode to þam
bisceopstole to Weogornaceastre for heora ealra saule.
 12. Ond he þa Eastmund ær his ende bebead on þæs
lifgendan Godes noman þam men þe to þam lande fenge, þæt he þonne
on þa ilcan wisan to fenge þe Mired bisceop bebead, gif he þonne to þan
gedyrstig wære þæt he þæt abræce, þæt he wiste hine
scyldigne beforan Godes heahsetle æt þam miclan dome.
 16. Þa æfter Eastmundes forðsiðe bereafode seo mægð
þæs ilcan londes ge þa gastas þara forðgewitenra manna ge þone
bisceop & þa cirecean æt Weogornaceastre.
 19. & Heaberht bisceop oft þæs myngode oððe þæs
landes bæd, & seoððan Alchun bisceop foroft þa hwile þe he
wæs, & eac ic Werferð bisceop oft his bæd.
 21. & we ne mihton to nanum rihte becuman ær æðelred
wæs Myrcna hlaford.
 24. Þa gesamnode he Mercna weotan to Saltwic ymbe mænigfealde
þearfe ge Godes dæles ge worolde dæles, þa spræc ic on þa magas
mid þy erfegewrite & wilnade me rihtes.
 26. Þa beweddode me Eadnoð me & ælfred & ælfstan
þæt hio oðer þara dydon, oððe hit me ageafon oððe on hira
mægðe þone man funden þe to þam hade fenge & to lande, & me
wære gehearsum for Gode & for worolde.
 30. Þa Eadnoð, þe þæt land hæfde, gebead hit ealre
þære mægðe, hwæðer hit ænig swa gegan wolde, þa wæs
ælc þæs wordes þæt him leofre wære þæt he þæt land
foreode, þonne he þæne had underfenge.
 33. Þa gesohte he æðelred & æðelflæde & eac
æðelnoð urne ealra freond.
 34. & heo ealle to me wilnodon þæt ic hine læte æt
me þæt land begeotan him to agenre æhte, swelcum erfeweardum to
syllenne swelce he wolde.
 36. & ic þa swa dyde, ealles swyðost for hiora bene.
 37. & he eac me gesealde feowertig mancesa.
 38. & ic þa mid mira higna leafe æt Weogornaceastre him
sealde þæt lond on ece erfe & þa bec & þæt Eastmundes
erfegewrit & eac ure agen rædengewrit þæt wære him to þam
gerade þæt land to læten þe mon ælce gere gesylle fiftene
scillingas clænes feos to Tettanbyrg þam bisceope & him eac þone
scrift healde.
 44. Ond ic Eadnoð eac beode minum erfeweardum on Godes
ælmihtiges naman þæt heo næfre þis feoh gelitliæn, ah sien a
þæm bisceope mid rihte holde & þære heorædene æt
Weogornaceastre.
 47. God ælmihtig þa gehealde for bæm lifum þe unne
þæt þeos gerædnis stondon mote in ecnesse.
 48. & þis syndon þara manna naman þe æt þære
rednisse wæron & æt gewitnysse þe her beneoðan awritene syndon.
 51. Ic Wærferð bisceop mid minre agenre handa þas sylene
getrimme & gefæstnie.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1447 (Rob 44)
B15.5.9.
Record of a Dispute over Lands Purchased by Archbishop Dunstan, Sawyer 1447: Robertson 1956, no. 44.



 1. Se fruma wæs þæt mon forstæl ænne wimman æt
Ieceslea ælfsige Byrhsiges suna.
 2. Þurwif hatte se wimman.
 2. Þa befeng ælfsige þone mann æt Wulfstane Wulfgares
fæder.
 3. Þa tymde Wulfstan hine to æþelstane æt Sunnanbyrg.
 4. Þa cende he tem & let þone forberstan & forbeh
þone andagan.
 5. Æfter þam bæd ælfsige ægiftes his mannes & he
hine agef & forgeald him mid twam pundum.
 7. Þa bæd Byrhferð ealdormann æþelstan hys wer for
þam tembyrste.
 8. Þa cwæð æðelstan þæt he næfde him to
syllanne.
 9. Þa cleopode Eadweard æðelstanes broðor & cwæð,
ic hæbbe Sunnanburges boc ðe uncre yldran me læfdon, Læt me þæt
land to handa ic agife þinne wer ðam cynge.
 11. Þa cwæð æðelstan þæt him leofre wære
þæt hit to fyre oððe flode gewurde þonne he hit æfre gebide.
 13. Ða cwæð eadweard, hit is wyrse þæt uncer naðor
hit næbbe.
 14. Þa wæs þæt swa.
 14. & forbead Byrhferð þæt land æðelstane & he
of ferde & gebeh under Wulfgare æt Norðhealum.
 15. Binnan ðam wendun gewyrda & gewat Eadræd cyng &
feng Eadwig to rice.
 17. & wende æðelstan hine eft into Sunnanbyrg ungebetra
þinga.
 18. Þa geahsode þæt Eadwig cyng & gesealde þæt land
Byrnrice & he feng to & wearp æðelstan ut.
 19. Gemang þam getidde þæt Myrce gecuran Eadgar to cynge
& him anweald gesealdan ealra cynerihta.
 21. Þa gesohte Æðelstan Eadgar cyng & bæd domes.
 22. Þa ætdemdon him Myrcna witan land buton he his wer agulde
þam cynge swa he oðrum ær sceolde.
 23. Þa næfde he hwanon ne he hit Eadwearde his breðer
geðafian nolde.
 24. Þa gesealde se cyng & gebecte þæt land
æðelstane ealdormenn to hæbbenne & to syllanne for life & for
legere þam him leofost wære.
 27. Æfter þam getidde þæt Ecgferð gebohte boc &
land æt æðelstane ealdormenn on cynges gewitnesse & his witena swa
his gemedo wæron hæfde & breac oð his ende.
 29. Þa betæhte Ecgferð on halre tungan land & boc on
cynges gewitnesse Dunstane arcebisceope to mundgenne his lafe & his
bearne.
 32. Þa he geendod wæs þa rad se bisceop to þam cynge
myngude þære munde & his gewitnesse.
 33. Þa cwæð se cyng him to andsware, mine witan habbað
ætrecð Ecgferðe ealle his are þurh þæt swyrd þe him on hype
hangode þa he adranc.
 35. Nam þa se cyng ða are þe he ahte <foreign>XX</foreign> hyda æt Sendan
<foreign>X</foreign> æt Sunnanbyrg, & forgef ælfhege ealdormenn.
 37. Þa bead se bisceop his wer þam cynge.
 38. Þa cwæð se cyng, þæt mihte beon geboden him wið
clænum legere ac ic hæbbe ealle þa spæce to ælfhege læten.
 40. Þæs on syxtan gere gebohte se arcebisceop æt ælfhege
ealdormenn þæt land æt Sendan mid <foreign>XC</foreign> pundum & æt Sunnanbyrg
mid <foreign>CC</foreign> mancussan goldes unbecwedene & unforbodene wið ælcne mann to
þære dægtide.
 43. & he him swa þa land geagnian derr swa him se sealde ðe
to syllenne ahte & hi þam se cyng sealde swa hi him his witan gerehton.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1448 (Rob 39)
B15.5.10.
Record of Gifts of Bishop Æthelwold, Sawyer 1448: Robertson 1956, no. 39.



 1. Þis synd þa madmas þe Adeluuold bisceop sealde into þam
mynstre þe is Medeshamstede gehaten Gode to loue & sancte Petre his saule
to alysednesse.
 3. Þæt is þonne an Cristes boc mid sylure berenod &
<foreign>III</foreign> rode eac mid sylure berenode, <foreign>II</foreign> sylurene candelsticcan & <foreign>II</foreign>
ouergylde & <foreign>I</foreign> sylurene storcille & <foreign>I</foreign> æren & <foreign>I</foreign> sylurene
waterfet & <foreign>II</foreign> sylurene bellen & <foreign>IIII</foreign> silurene calices, <foreign>IIII</foreign>
patenan & syluren pipe & <foreign>VI</foreign> masse hacelan & <foreign>IIII</foreign> cæppan
& <foreign>I</foreign> roc & <foreign>VIII</foreign> stolan, emfela handlina & <foreign>XI</foreign> subumbrale &
<foreign>II</foreign> pistolclaþas & <foreign>III</foreign> corporale & <foreign>III</foreign> offrincsceatas &
<foreign>XVIIII</foreign> albæn & <foreign>IIII</foreign> pælles & <foreign>II</foreign> linenweb to albæn &
<foreign>II</foreign> blace regl cesternisce & <foreign>VI</foreign> uuahryft & <foreign>VIIII</foreign> setreil
& <foreign>X</foreign> hangiende bellan <foreign>VII</foreign> handbellan & <foreign>IIII</foreign> bedreaf & <foreign>VI</foreign>
hornas <foreign>IIII</foreign> gerenode & <foreign>VIII</foreign> sylfrene cuppan & <foreign>II</foreign> gegylde
weofodsceatas.
 15. And antwentig is þara boca þe Adeluuold biscop gesealde
into Burch.
 16. Þæt is þonne <foreign>Beda in Marcum, Liber miraculorum,
Expositio Hebreorum nominum, Prouisio futurarum rerum, Augustinus de
achademicis, Vita sancti Felicis metrice, Sinonima Isidori, Vita Eustachii,
Descidia Parisiace polis, Medicinalis, (20) De duodecim abusiuis, Sermo super
quosdam psalmos, Commentum cantica canticorum, De eucharistia, Commentum
Martiani, Alchimi Auiti, Liber differentiarum, Cilicius Ciprianus, De litteris
Grecorum, Liber bestiarum.</foreign> Her is geswitelung hwet landum wes þe Adeluuold
biscop betehte his dryhtene into Medeshamstede þa he hit mid munecum gesette,
þat is þonne ærest Medeshamstede & ta berewican þa þarto heren
& Anlafestun & þam berewican þarto.
 28. Þonne is æt Farresheafde <foreign>XVI</foreign> weorcwurðe men &
<foreign>VIII</foreign> iunge men & Witlesmere halfendel.
 29. Þonne is Vndelum & to berewicum þarto gebyreð.
 30. Þonne is Keteiringan.
 31. Þonne sind þa fennas þe he bohte æt Æalsige &
æt Vfige manige æt Wellan mid <foreign>XIII</foreign> oran.
 32. Of þam twam hundredum þe secæð into Normannescros man
ageaf to tioðunge into Medeshamstede feorð healf hund æcere sed &
<foreign>XXIII</foreign> æcera clenes wetes.
 35. Of þam twam undredum ute on þam nesse þe Medeshamstede
onstent man ageaf of six tunan swa man ær simle dide tioþunge æt
ælcere sylh an foðer cornes þe eahte þreues cornes on weron.
 39. Þonne letan þa tioþunge of þan <foreign>XXIIII</foreign> tunan man
ageald to mynstre twa hund æcera sæd & <foreign>III</foreign>.
 41. Of Macuseige fourtene æcersed tioþunge.
 42. Of Æsctune tioþunge healf fourtende æcersed & <foreign>V</foreign>
georde sed.
 44. Of Nunnetune <foreign>VI</foreign> æcersed & <foreign>V</foreign> giorde sed tiþunge.
 45. Of þan oþren Macuseige to Tioþunge <foreign>VIIII</foreign> æcersed.
 46. Of Æstune to tiþunge healf <foreign>XVIII</foreign> æcersed &
<foreign>XIIII</foreign> giorde sed & <foreign>III</foreign> roda sed.
 47. Of Pilesgete tioþunge <foreign>VI</foreign> æcersed.
 48. Þis is þæt erfgewrit æt Geaceslea, þryttene wepmen
weorcewyrþe & <foreign>V</foreign> wimmen & æhta geonge men & <foreign>XVI</foreign> oxan,
faldreþere & <foreign>III</foreign> hund scepa & <foreign>V</foreign> scep & <foreign>XXX</foreign> swina &
hundteongig fliccena & eal þa smean ðe þerto gebyriað & <foreign>XXX</foreign>
forþer cornes & hundehtetig æcera gesawen & an egþwirf &
<foreign>VI</foreign> bidenfate & <foreign>II</foreign> cuflas & þry trogas & lead & trefet
& <foreign>IX</foreign> winterstellas & <foreign>I</foreign> fedelsswin.
 55. Þa Ætheluuine aldorman & Ealdulf biscop sealdan
Æthestane & Alfwolde for Iacesle & Faresheued þone latostan
penig for þan lande into Burch þa weron þer festermen Frana &
Æthelsige þes ealdormannes eam & Osferð Fryðegistes sune &
Ælfnoð Badan sunu & Sumerlyda preost.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1449 (Rob 49)
B15.5.11.
Boundaries of Monasteries, Winchester, Sawyer 1449: Robertson 1956, no. 49.



 1. Her is geswitulod on ðysum gewrite hu Eadgar cining mid
rymette gedihligean het þa mynstra on Wintancestræ syþþan he hi ðurh
Godes gyfe to munuclife gedyde & þet asmeagan het þæt nan ðera
mynstera þær binnan þurh þet rymet wid oðrum sace næfde ac gif
oðres mynstres ar on oðres mynstres rymette lege þæt þes mynstres
ealdor ðe to þam rymette fenge ofeode þæs oðres mynstres are mid
swilcum þingum swylce ðam hirede ðæ þa are ahte gecweme wære.
 8. For ðy ðonne Aþelwold bisceop on þes cinges gewitnesse
& ealles þæs hiredes his bisceopstoles gesealde twa gegrynd butan
svð geate into niwan mynstre ongen ðes mynstres mylne ðe stod on ðam
rymette ðe se cing het gerymen into ealdan mynstre.
 12. & se abbod Æþelgar mid geðeahte ures cynelafordes
& þes bysceopes Aþelwoldes & ealles þæs hiredes þa ylcan
mylne þe se bisceop seolde & oðre þæ hi ær ahtun binnan
þære byrig to sibbe & to some gesealde into nunnan mynstre &
Eadgyfe abbedesse þæs cinges dohter betehte ongen ðone weterscype þe
he into niwan mynstre be ðes cinges leafan geteah & ær ðes
nunhiredes wes & him se tige sume mylne adilgade.
 19. & he gesealde þam cinge hundtwelftig mancæs reades
goldes to ðance beforan Ælfdryðe ðære hlæfdian & beforan
þam bisceopan Aðelwolde wið þam lande ðæ seo ea on yrnð fram
ðam norðwealle to þæs mynstres suðwealle an lencge & twegræ
metgyrda brad ðer þæt wæter ærest infylð & þær þæt
land unbradest is þer hit sceol beon eahtatyne fota brad.
 24. Ðyses ic geann Æþelgare abbode & þam hirede into
niwan mynstre for his gecwemre gehyrsumnesse a on ecnesse.
 26. & ic halsige ælc ðara ðe eftær me cynerices
wealde þurh ða halgan ðrynnesse þet hyra nan næ undo þet ic to
ðam haligum mynstrum binnan þære byrig gedon hebbe.
 29. Se þe ðis þonne awendan wylle ðe ic to sibbe & to
gesehtnesse betweoh þam mynstre geradigod hæbbe odðe þara ðinga
þe on þissan þrim cyrogafum ðe on ðissum þrym mynstrum to
swytelungum gesette syndon awende hine se eca Drihten fram heofenan rice &
su his wunung æfter his forðsiðe on helle wite mid þam ðe symle on
ælcre ungeþwærnesse blissiað butan he hit ær his forðsiðe
gebete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1452 (Rob 47)
B15.5.12.
Sureties between Abbess Eadgifu and Abbot Leofric, Sawyer 1452: Robertson 1956, no. 47.



 1. Ðis synt þa men þe synt anburge betwinon Eadgyfe abbedysse
& Leofrice abbode æt þam lande æt Stoctune, Wulfsige Edwig &
Cytel & Denisc & Godwine & Hunwine & Sweta & Edwig boga
& Brun preost, þæt se abbod hit hebbe his dæg & æfter his
dæg into mynstre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1453 (Rob 54)
B15.5.13.
Archbishop Oswald's Memoranda on the Estates of the See of York, Sawyer 1453: Robertson 1956, no. 54.



 1. Ðis swutelunge gedihte Oswald arcebiscop & awritan het.
 2. Þis syndon þa tunas þe syndan adon of Ottanlege.
 2. An ys Haddincham, oþer ys Hyllicleg, þridde Mensinctun,
feoþe healf Burhleg, fifte Gislicleh, sixfe Scefinc, seofeþe Middeltun,
ehtaþe Dentun healf, <foreign>IX</foreign> Timmel, <foreign>X</foreign> Lindeleh, <foreign>XI</foreign> Stanburne, <foreign>XII</foreign>
Becwudu, <foreign>XIII</foreign> Byllinctun healf.
 6. Þas tunas sindan adon of Rypum.
 7. <foreign>I</foreign> ys Heawic, oþer Heawic, <foreign>III</foreign> Ansætleh, <foreign>IIII</foreign> Stanleh
an hid, <foreign>V</foreign> Helperby, <foreign>VI</foreign> æt Myðtune, of Popeltune twa hida.
 9. Þis is genumen of Scirebunnan, Ceoredesholm healf, &
Cawudu healf & Gisferþesdæll hyrðe æfre into Scirebunnan, &
healfe socne þe gebyreþ into Scireburnan.
 11. Þis syndan þa land þe Oscytel yrcebiscop begeat on
Norþhymbralande mid his feo & him mon geald for unrihtan hæmede.
 13. An ys Æffeltune, he gebohte mid <foreign>XXIIII</foreign> pundun æt
Deorwulfe, Yferingaham, he gebohte mid feower & feowertigun pundun æt
fæge Osulfes fæder & þæt land æt Neoweboldan, he gebohte mid
hundtwelftigun gemancsun reades goldes æt Eadgare cyningeþ.
 18. & æt Heolperbi him wæs gegolden for unrihtan
hæmede, wæron twegen gebroþra hæfdon an wif, & into Heolperby
hyrð Mytun twa dæl & Wibustan socn & þurulfestun & Ioletun
& þorp.
 21. & æt Scyteby he gebohte mid <foreign>XX</foreign> pundun.
 21. & þreo hida æt Bracenan he gebohte æt Eadgare cinge
& he hit him gebocode into sancte Iohanne.
 23. Ic Oswold arcebiscop swutelige þæt ealle þas land þe
se yrcebiscop Oscytel begeat on Norþhymbralande & min hlaford forgeaf hi
me into sancte Petre þa he wæs æt Snotingaham þas oþre land þe
her elles onstandaþ ealle ic hy.
 27. Þa wæs sancte Peter bereafod syððan, wrece God swa he
wille.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1454 (Rob 66)
B15.5.14.
Dispute between Wynflæd and Leofwine, Sawyer 1454: Robertson 1956, no. 66.



 1. Her cyþ on þysum gewrite hu Wynflæd gelædde hyre
gewitnesse æt Wulfamere beforan æþelrede cyninge.
 2. Þæt wæs þonne Sigeric arcebiscop & Ordbyrht biscop
& ælfric ealderman & ælfþryþ þæs cyninges modor þæt
hi wæron ealle to gewitnesse þæt ælfric sealde Wynflæde þæt
land æt Hacceburnan & æt Bradanfelda ongean þæt land æt
Deccet.
 6. Þa sende se cyning þær rihte be þam arcebiscope &
be þam þe þær mid him to gewitnesse wæron to Leofwine &
cyþdon him þis þa nolde he butan hit man sceote to scirgemote.
 9. Þa dyde man swa.
 9. Þa sende se cyning be æluere abbude his insegel to þam
gemote æt Cwicelmeshlæwe & grette ealle þa witan þe þær
gesomnode wæron.
 11. Þæt wæs æþelsige biscop & æscwig biscop
& ælfric abbud & eal sio scir & bæd & het þæt hi
scioldon Wynflæde & Leofwine swa rihtlice geseman swa him æfre
rihtlicost þuhte.
 14. & Sigeric arcebiscop sende his swutelunga þærto &
Ordbyrht biscop his.
 15. Þa getæhte man Wynflæde þæt hio moste hit hyre
geahnian.
 16. Þa gelædde hio þa ahnunga mid ælfþryþe fultume
þæs cyninges modor.
 17. Þæt is þonne ærest Wulfgar abbud & Wulfstan
priost & æfic þara æþelinga discsten & Eadwine & Eadelm
& ælfelm & ælfwine & ælfweard & Eadwold & Eadric
& ælfgar & Eadgyfu abbudisse & Liofrun abbudisse &
æþelhild & Eadgyfu æt Leofecanoran & hyre swustor & hyre
dohtor & ælfgyfu & hyre dohtor & Wulfwyn & æþelgyfu
& ælfwaru & ælfgyfu & æþelflæd & menig god
þegen & god wif þe we ealle atellan ne magon þæt þær
forþcom eal se fulla ge on werum ge on wifum.
 26. Þa cwædon þa witan þe þær wæron þæt
betere wære þæt man þene aþ aweg lete þonne hine man sealde
forþan þær syþþan nan freondscype nære & man wolde biddan
þæs reaflaces þæt he hit sciolde agyfan & forgyldan & þam
cyninge his wer.
 29. Þa let he þone aþ aweg & sealde æþelsige biscope
unbesacen land on hand þæt he þanon forð syþþan þæron ne
spræce.
 31. Þa tæhte man hyre þæt hio sciolde bringan his
fæder gold & siolfor eal þæt hio hæfde.
 33. Þa dyde hio swa hio dorste hyre aþe gebiorgan.
 33. Þa næs he þagyt on þam gehealden butan hio sceolde
swerian þæt his æhta þær ealle wæron.
 35. Þa cwæþ hio þæt hio ne mihte hyre dæles ne he
his.
 36. & þyses wæs ælfgar þæs cyninges gerefa to
gewitnesse & Byrhtric & Leofric æt Hwitecyrcan & menig god man
toeacan him.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1455 (Rob 62)
B15.5.15.
Agreement between Abbot Wulfric and Ealdred, Sawyer 1455: Robertson 1956, no. 62.



 1. <foreign>In nomine domini nostri Ihesu Christi.</foreign> Her swutelað on
þisum gewrite hu Wulfric abbod & Ealdred Lifinges sunu þæs ðegnes
wæron sammæle ymbe þæt land æt Clife.
 3. Þæt he gebeh for Godes ege & for sanctus Augustinus
& for hys freonda mynegunge mid lande into sancte Augustine & ælce
geare sylð on sanctus Augustinus mæssedæg, <foreign>I</foreign> pund to geswutelunga
& æfter hys dæge gange þæt land into sancte Augustine swa
gewerud swa hyt þonne byð.
 7. Þises ys to gewitnesse se hired æt sancte Augustine &
se æt Cristes cyrcean & Lifing his fæder & Siweard & Sired
his broðor & Wulfstan æt Sealtwuda & oðer Wulfstan.
 10. & þis sy gedon for Siferð & for his ofsprincg to
hyra sawle ðearfe a butan ende, amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1456 (Rob 69)
B15.5.16.
Dispute between Bishop Godwine and Leofwine, Sawyer 1456: Robertson 1956, no. 69.



 1. Her cyð on ðysum gewrite hu Godwine biscop on Hrofeceastre
& Leofwine ælfeages sunu wurðon gesybsumode ymbe þæt land æt
Snoddinglande on Cantwarabyrig.
 4. Þa ða se biscop Godwine com to ðam biscopstole þurh
hæse his cynehlafordes æðelredes cynges æfter ælfstanes
forðsiþe biscopes þa gemetæ he on ðam mynstre þa ylcan swutelunga
þe his foregenga hæfde & þærmid on þæt land spæc.
 7. Ongan ða to specenne on ðæt land, & elles for Godes
ege ne dorste, oððæt seo spræc wearð þam cynge cuð.
 9. Þa ða him seo talu cuð wæs þa sende he gewrit &
his insegl to þam arcebisceope ælfrice & bead him þæt he &
hys þegenas on East Cent & on West Cent hy onriht gesemdon be ontale
& be oftale.
 12. Þa þæt wæs þæt se bisceop Godwine com to
Cantwarabyrig to ðam arcebiscope.
 13. Þa com ðider se scyresman Leofric & mid him ælfun
abbod & þegenas ægþer ge of East Cent ge of West Cent, eal seo
duguð.
 16. & hy ðær þa spæce swa lange handledon syððon
se bisceop his swutelunge geeowod hæfde oþ hy ealle bædon þone biscop
eaðmodlice þæt he geunnan scolde þæt he moste mid bletsunga
þæs landes brucan æt Snoddinglande his dæg.
 19. & se biscop þa þæs getiðode on ealra þæra
witena þanc þe þær gesomnode wæran.
 21. & he behet þæs truwan þæt land æfter his
dæge unbesacen eode eft into þære stowe þe hit ut alæned wæs
& ageaf þa swutelunga þe he to þam lande hæfde þe ær of
þære stowe geutod wæs & þa hagan ealle þe he bewestan þære
cyrcan hæfde into þære halgan stowe.
 25. & þises loces ærendracan wæran, ælfun abbod
& Wulfric abbod & Leofric sciresman & Siweard & Wulfstan æt
Sealtwuda & ælfelm Ordelmes sunu.
 27. Þonne is her seo gewitnes þe æt þisum loce wæs
þæt is ærest se arcebiscop ælfric & se biscop Goduuine &
Wulfric abbod & ælfun abbod & ælfnoð æt Orpedingtune &
se hired æt Cristes cyrcan & se hired æt sancte Augustine & so
burhwaru on Cantwarebyrig & Leofric sciresman & Lifing æt Meallingun
& Siweard & Sired his broðor & Leostan æt Mærseham &
Godwine Wulfeages sunu & Wulstan æt Sealtwuda & Wulfstan iunga &
Leoswine æt Dictune & Leofric Ealdredes sunu & Goda Wulfsiges sunu
& ælfelm Ordelmes sunu & Sidewine æt Pealleswyrðe &
Wærelm & æþelred portgerefa on byrig & Guðwold.
 37. Gif hwa þis ðence to awendenne & þas foreword to
abrecenne awende him God fram his ansyne on þam miclan dome swa þæt he
si ascyred fram heofenarices myrhðe & sy eallum deoflum betæht into
helle, amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1457 (Rob 59)
B15.5.17.
Land Disputes in Kent, Sawyer 1457: Robertson 1956, no. 59.



 1. Þus wæron ða land æt Bromleage & æt Fealcnaham
þam cinge Eadgare gereht on Lundenbyrig ðurh Snodinglandes landbec ða
þa preostas forstælon þam biscope on Hrofesceastre & gesealdan heo
Ælfrice Æscwynne sunu wið feo dearnunga.
 5. & heo æscwyn ælfrices modor sealde heo ær
ðiderin.
 5. Ða geacsode se biscop þæt ða becc forstolene wæron
bæd þara boca ða geornlice.
 7. Under ðam þa gewatt ælfric & he bæd ða lafe
syððan oð man gerehte on cinges ðeningmanna gemote ðære stowe
& ðam biscope ða forstolenan becc Snodiglandes & bote æt
ðære ðyfðe.
 10. Þæt wæs on Lundene þær wæs se cing Eadgar &
se arcebiscop Dunstan & Aðelwold biscop & ælfstan biscop &
oðer ælfstan & ælfere ealdorman & fela cynges witena.
 12. & man agæf ða into ðære stowe ðam biscope ða
becc.
 13. Ða stod ðara wydewan are on ðæs cinges handa.
 14. Ða wolde Wulfstan se gerefa niman þa are to ðæs cinges
handa, Bromleah & Fealcnaham, ða gesohte seo wydewe ða halgan stowe
& ðane biscop & agæf ðam cinge Bromleages boc &
Fealcnahames.
 17. & se byscop gebohte ða becc & ða land æt ðam
cinge on Godeshylle mid fiftigan mancesan goldes & hundteontigan &
ðrittigum pundum þurh forespræce & costnunge into sancte Andrea.
 21. Siððan ða lefde se biscop ðare wydewan ðara lande
bryces.
 22. Under ðam ða gewatt se cing.
 22. Ongan ða syððan Byrhtric ðare wydewan mæg & heo
to ðam genedde þæt hy brucan ðara landa on reaflace, gesohtan ða
ðane ealdorman Eadwine & þæt folc ðe wæs Godes anspreca &
geneddan ðane biscop be ealre his are agiftes ðara boca.
 26. Ne moste he beon þara ðreora nanes wyrðe ðe eallum
leodscipe geseald wæs on wedde, tale ne teames ne ahnunga.
 29. Þis is seo gewitnesse ðæs ceapes, Eadgar cing &
Dunstan arcebiscop & Oswald arcebiscop & Aðelwold biscop æðelgar
biscop & æscwi biscop & ælfstan biscop & oðer ælfstan
biscop & Sideman biscop & ðæs cinges modor ælfðryð &
Osgar abbod & ælfere ealdorman & Wulfstan on Dælham &
ælfric on Ebbesham & seo duguð folces on westan Cænt þær
þæt land & þæt læð tolið.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1458 (Rob 41)
B15.5.18.
History of Estates in Kent, Sawyer 1458: Robertson 1956, no. 41.



 1. Þus wæron ða seox sulung æt Wuldaham sancte Andrea
geseald into Hrofesceastre.
 2. Æðelbryht cinc hit gebocode þam apostole on ece yrfe
& betæhte hit ðam biscope Eardulfe to bewitenne & his
æftergæncan.
 4. Ða betweonan þam wearð hit ute & hæfdon hit cynegas
oð Eadmund cinc.
 5. Ða gebohte hit ælfstan Heahstaninc æt ðæm cince mid
hundtwelftigan mancesan goldes & ðrittigan pundan & ðæt him
sealde mæst eal ælfeh his sunu.
 7. Æfter Eadmunde cincge ða gebocode hit Eadred cinc
ælfstane on ece yrfe.
 9. Þa æfter ælfstanes dæge wæs ælfeh his sunu his
yrfewærd & þæt he beleac on halre tungon & ofteah ælfrice
his breðer landes & æhta butan he hwæt æt him geearnode.
 11. Ða for ðære broðorsibbe geuðe he him Earhiðes
& Crægan & ænesfordes & Wuldahames his dæg.
 13. Ða oferbad ælfeh ðæne broðor & feng to his
læne.
 14. Þa hæfde ælfric suna Eadric hatte & ælfeh
nænne.
 15. Ða geuðe ælfeh þam Eadrice Earhiðes & Crægan
& Wuldahames & hæfde himsylf ænesford.
 16. Þa gewat Eadric ær ælfeh cwideleas & ælfeh feng
to his læne.
 17. Ða hæfde Eadric lafe & nan bearn.
 18. Þa geuþe ælfeh hire hire morgengife æt Crægan
& stod Earhið & Wuldaham & Lytlanbroc on his læne.
 19. Ða him eft geðuhte ða nam he his feorme on Wuldaham &
on ðam oþran wolde ac hine geyflade.
 21. & he ða sænde to ðam arcebiscope Dunstane & he
com to Scylfe to him & he cwæþ his cwide beforan him & he sette
ænne cwide to Cristes cyrican & oðerne to sancte Andrea & ðane
ðriddan sealde his lafe.
 24. Ða bræc syððan Leofsunu ðurh þæt wif ðe he
nam Eadrices lafe ðæne cwide & herewade þæs arcebiscopes
gewitnesse rad ða innon ða land mid þam wife butan witena dome.
 27. Þa man þæt ðam biscope cyðde ða gelædde se
biscop ahnunga ealles ælfehes cwides to Earhiðe on gewitnesse ælfstanes
biscopes on Lundene & ealles þæs hiredes & ðæs æt Cristes
cyrican & ðæs biscopes ælfstanes an Hrofesceastre & Wulfsies
preostes þæs scirigmannes & Bryhtwaldes on Mæreweorðe & ealra
East Cantwarena & West Cantwarena.
 33. & hit wæs gecnæwe on Suþ Seaxan & on West
Seaxan & on Middel Seaxan & on East Seaxan þæt se arcebiscop mid
his selfes aðe geahnode Gode & sancte Andrea mid þam bocan on Cristes
rode ða land þe Leofsunu him toteah.
 36. & ðæne aþ nam Wulfsige se scirigman ða he nolde to
ðæs cinges handa.
 37. & þær wæs god eaca ten hundan mannan ðe þane
að sealdan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1459 (Rob 76)
B15.5.19.
Marriage Agreement of Wulfric, Sawyer 1459: Robertson 1956, no. 76.



 1. Her swutelað on ðysum gewrite ymbe ða forwerda ðe
Wulfric & se arcebisceop geworhtan ða he begeat ðæs arcebiscop
swuster him to wife.
 3. Þæt is ðæt he behet hyre þæt land æt Ealretune
& æt Ribbedforda hire dæg.
 4. & he behet hire þæt land æt Cnihtewican þæt he
wolde hit hire begytan ðreora manna dæg æt ðam hirede on Wincelcumbe
& sealde hyre þæt land æt Eanulfintune to gyfene & to syllenne
ðam ðe hire leofest wære on dæge & æfter dæge ðær hire
leofest wære & behet hire <foreign>L</foreign> mances goldes & <foreign>XXX</foreign> manna &
<foreign>XXX</foreign> horsa.
 9. Nu wæs ðyses to gewitnesse Wulfstan arcebiscop &
Leofwine ealdorman & Aeþelstan biscop & Aelfword abbod & Brihteh
munuc & manig god man toeacan heom ægðer ge gehadode ge leawede
þæt ðas forewerda ðus geworhte wæran.
 13. Nu syndon to ðysum forwordan twa gewrita oþer mid ðam
arcebiscop on Wigereceastre & oþer mid Aeþelstane biscop on Herforda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1460 (Rob 83)
B15.5.20.
Dispute between Bishop Athelstan and Wulfstan, Sawyer 1460: Robertson 1956, no. 83.



 1. Her swutelað on ðissum gewrite þæt æþelstan
bisceop gebohte æt Leofrice æt Blacewellan fif hide landes æt
Intebyrgan be æþelredes cynges leafe & be ælfeges arcebisceopes
gewitnesse & be Wulfstanes Arcebisceopes & be ealra þæra witena
þe ða on Englalande lifes wæron mid ten pundan reodes goldes &
hwites seolfres unforboden & unbesacan to geofene & to syllanne ær
dæge & æfter dæge sibban oððe fremdan þær him leofost
wære.
 8. & Se cyng het þone arcebisceop Wulfstan þærto boc
settan & æþelstane bisceope boc & land betæcan unnendere
heortan.
 10. Þa æfter þysan manegum gearum soc Wulfstan & his
sunu Wulfric on sum þæt land þa ferde se bisceop to sciregemote to
Wigeranceastre & draf þær his spræce.
 13. Þa sealde Leofwine ealdorman & Hacun & Leofric &
eal seo scir his land clæne þa he hit unforbodan & unbesacan bohte
& settan dæg to þæt man to ðam lande scolde faran & þa
ilcan þe him ær landgemære læddon hit.
 16. & cwædan gif ða landgemære ealswa wæron swa man
heo on fruman lædde þæt se bisceop þæt land fulriht ahte.
 18. Þa com se bisceop þærto & se þe him land sealde
& þa þe him ær to gewitnesse wæron.
 20. & com Wulfstan & his sunu & þa þe hyra geferan
wæron.
 20. & heo ealle þa þa landgemære geridan eal swa heo man
on fruman þam bisceope lædde.
 22. & heo ealle cwædan þe þær æt wæron
þæt se bisceop fulriht þæt land ahte.
 23. Þa se þær geanwyrde wæs þe him land sealde.
 24. Spæcon ða Leofrices freond & Wulfstanes freond
þæt hit betere wære þæt heora seht togædere wurde þonne hy
ænige sace hym betweonan heoldan.
 26. Worhtan þa hyra seht, þæt wæs þæt Leofric
sealde Wulfstane & his suna an pund & twegra þegna að & wære
himsylf þridde þæt he on þam ilcan wolde beon gehealden gif seo
spæc to Leofrice eode swa swa heo þa wæs to Wulfstane gegan.
 30. Þis wæs ure ealra seht.
 31. Wulfstan & his sunu sealdon þa þæt land clæne
Leofrice.
 32. & Leofric & Wulfstan & Wulfric þam bisceope
clæne land & unbesacan ær dæge & æfter to gyfanne þær
him leofost wære.
 34. Her swutelað seo gewitnes & se borh þe þær æt
wæron, þæt wæs ærest se bisceop & Leofric & Wulfstan
& Brihtwine & Cynsig & Wynstan & ægelwig munuc &
ælwine mæssepreost & ælmær mæssepreost & Wulfric
mæssepreost & Cyneword æt Pebbewurðy & ælewig & Eadwig
his mæg & Wulfric æt Cloddesheale & Sæword æt Uptuny &
Wulfric æt Bynningtune & Wulfsig Madding & mænig god cniht
toeacan þysan.
 41. Nu syndan þissa gewrita þreo, an on Wigernaceastre æt
Sancta Marian þær þæt land toherð & oðer on Hereforda æt
Sancte æþelbrihte & þridde a mid þam þe þæt land on hande
stande.
 44. God ælmihtig þone gehealde þe þis wille rihtlice
healdan.
 45. & gif ænig man þonne seo þe þis awendan wille God
ælmihtig & Sancta Maria & ealle his leofan halgan þæne
aniðerige ægþær ge her on life ge þær he længast wunian sceal
buton he hit þe deoppor ær gebete swa bisceop him tæce.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1461 (Rob 77)
B15.5.21.
Marriage Agreement between Godwine and Brihtric, Sawyer 1461: Robertson 1956, no. 77.



 1. Her swutelaþ on þysan gewrite þa foreward þe Godwine
worhte wið Byrhtric þa he his dohter awogode.
 2. Þæt is ærest þæt he gæf hire anes pundes gewihta
goldes wið þonne þe heo his spæce underfenge.
 4. & he geuþe hire þæs landes æt Stræte mid eallan
þon þe þærto herð & on Burwaramersce oðer healf hund æcera
& þærto þrittig oxna & twentig cuna & tyn hors & tyn
ðeowmen.
 6. Ðis wæs gespecen æt Cincgestune beforan Cnute cincge on
Lyfinges arcebiscopes gewitnesse & on þæs hiredes æt Cristescircan
& Ælfmeres abbodes & þæs hiredes æt Sancte Augustine &
Æþelwines sciregerefan & Siredes ealdan & Godwines Wulfeages sunu
& Ælfsige cild & Eadmer æt Burham & Godwine Wulfstanes sunu
& Kar þæs cincges cniht.
 12. & þa man þæt mædan fette æt Byrhtlingan þa
eode þyses ealles on borh Ælfgar Syredes sunu & Frerþ preost on
Folcestane & of Doferan Leofwine preost & Wulfsige preost &
Eadræd Eadelmes sunu & Leofwine Wærelmes sunu & Cenwold rust
& Leofwine Godwines sunu æt Hortune & Leofwine se reade &
Godwine Eadgeofe sunu & Leofsunu his broðer.
 18. & swa hwæðer heora læng libbe fo to eallan ætan
ge on ðam lande þe ic heom gæf ge o ælcon þingan.
 19. Ðyssa þinga is gecnæwe ælc dohtig man on Kænt
& on Suþsexan on ðegenan & on ceorlan.
 21. & þyssa gewrita syne ðreo, an is æt Cristescyrcan,
oðer æt Sancte Augustine, þæt þridde hæfð Byrhtric self.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1462 (Rob 78)
B15.5.22.
Dispute between Edwin and his Mother, Sawyer 1462: Robertson 1956, no. 78.



 1. Her swutelað on þissum gewrite þæt an scirgemot sæt
æt ægelnoðes stane be Cnutes dæge Cinges.
 2. Þær sæton Æðelstan biscop.
 3. & Ranig Ealdorman & Edwine þæs ealdormannes &
Leofwine Wulsiges sunu & Þurcill Hwita.
 4. & Tofig Pruda com þær on þæs Cinges ærende.
 5. & þær wæs Bryning scirgerefa & Ægelgeard
æt Frome & Leofwine æt Frome & Godric æt Stoce & ealle
þa þegnas on Herefordscire.
 7. Þa com þær farende to þam gemote Edwine Enneawnes sunu
& spæc þær on his agene modor æfter sumon dæle Landes,
þæt wæs Weolintun & Cyrdes leah.
 10. Þa acsode þe bisceop hwa sceolde andswerian for his moder.
 11. Þa andsweorode Þurcil Hwita & sæde þæt he
sceolde gif he þa talu cuðe.
 12. Þa he ða talu na ne cuðe, þa sceawode man þreo
þegnas of þam gemote þær ðær heo wæs, & þæt wæs
æt Fæliglæ.
 14. Þæt wæs Leofwine æt Frome & Ægelsig þe
Reada & winsige Scægðman, & þa ða heo to hire comon þa
acsodon heo hwylce talu heo hæfde ymbe þa land þe hire sunu æfter
spæc.
 17. Þa sæde heo þæt heo nan land næfde þe him aht to
gebyrede.
 18. & gebealh heo swiðe eorlice wið hire sunu &
gecleopode ða Leofflæde hire magan to hire Þurcilles wif & beforan
heom to hire þus cwæð, her sit Leoffled min mage þe ic geann
ægðer ge mines landes ge mines goldes ge rægles ge reafes ge ealles
þæs ðe ic ah æfter minon dæge.
 22. & heo syððan to þam þegnon cwæð, doð
þegnlice & wel abeodað mine ærende to ðam gemote beforan eallon
þam godan mannum & cyðaþ heom hwæm ic mines landes geunnen
hæbbe & ealre minre æhte & minon agenan suna næfre nan þingc
& biddað heom eallum beon þisses to gewitnesse.
 27. And heo ða swæ dydon, ridon to ðam gemote & cyddon
eallon þam godan mannum hwæt heo on heom geled hæfde.
 29. Þa astod þurcill hwita up on þam gemote & bæd
ealle þa ðegnas syllan his wife þa land clæne þe hire mage hire
geuðe & heo swa dydon.
 31. & Þurcill rad ða to sancte Æðelberhtes mynstre be
ealles þæs folces leafe & gewitnesse & let settan on ane Cristes
boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1464 (Rob 80)
B15.5.23.
Agreement between Archbishop Æthelnoth and Toki, Sawyer 1464: Robertson 1956, no. 80.



 1. Her swuteliað on ðisse Cristes bec Æþelnoðes
arcebiscop forword & Tokiges embe þæt land æt Healtune.
 2. Þæt wæs þæt Tokig com to Hrisbeorgan to ðam
arcebiscop syþþan Æðelflæd his wif forðfaren wæs & cydde
him Wulfnoðes cwyde, þæt he þæt land becweden hæfde into Cristes
cyrcean æfter his dæge & his wifes, & bæd þone arcebiscop
þæt he þæt land habban moste his dæg & æfter his dæge
þæt hit lage into Cristes cyrcean mid eallum þingum þe he þæron
getilian mihte unbesacen & cwæð þæt he wolde þam biscop
þances kepan & his mannum.
 9. & se arcebiscop him þæs tiðude & sæde þæt
he riht wið hine gedon hæfde þæt he sylf him for ðam cwyde secgean
wolde þeh he hit ær ful georne wiste.
 11. & ðises wæs to gewitnysse Æþelstan æt
Bleddehlæwe & Leofwine his sunu & Leofric æt Eaningadene &
feala oðra godra cnihta þeh we hi ealle ne nemnon & eall ðæs
arcebiscopes hired ge gehadude ge læwede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1465 (Rob 86)
B15.5.24.
Arrangements between Eadsige and Christ Church, Sawyer 1465: Robertson 1956, no. 86.



 1. Her swutelaþ on þysan gewrite hu Cnut cyng & Ælfgifu
seo hlæfdige geuþan Eadsige heora preost ða he gecyrde to munece
þæt he moste ateon þæt land æt Apoldre swa him sylfan leofast
wære.
 4. Þa sealde he hit into Cristescyrican þæt Godes ðeowum
for his sawle.
 5. & he hit gebohte þæt æt þam Hirede his dæg
& Ædwines mid feower pundan on þæt forwyrd þæt man gelyste
ælce geare into Cristescirican <foreign>III</foreign> wæga cyses of þam lande &
þreo gebind æles.
 8. & æfter his dæg & Ædwines gange þæt lande
into Cristescirican mid mete & mid mannan eal swa hit þænne gegodod sy
for Eadsiges sawle.
 10. & he gebohte þæt land æt Werhornan æt ðam
Hirede his dage & Eadwines eac mid feower pundan.
 12. Ðænne gað þæt land forð mid þam oþran
æfter his dæge & Edwines into Cristescirican mid ðære tilþe
þe þar þænne on si & þæt land on his dæg æt Berwican
ðe he geearnode æt his hlaford Cnute cynge.
 15. & he geunn eac þæs landes æt Orpedingtune on his
dæge for his sawle into Cristescyrican ðam Godes ðeowum to scrudland,
ðe he gebohte mid hundeahtigan marcan hwites seolfres be hustinges gewihte.
 18. & he geun eac ðæs landes æt Palstre & æt
Wihtriceshamme æfter his dæge & Edwines forð mid ðam oðrum
ðam Godes ðeowum to fostorlande for his sawle.
 21. Ðises cwides he geunn ðam hirede to þam forwyrdan
þæt hi æfre hine wel healdan & him holde beon on life &
æfter life.
 23. & gif hi mid ænegan unrede wið hine ðas forwyrd
tobrecan þænne stande hit on his agenan gewealde hu he siþþan his agen
ateon wille.
 25. Ðises is to gewitnesse, Cnut cyng & Ælfgifu seo
hlædige & Æðelnoð Arcebiscop & Ælfstan Abbod & se
Hired æt Sancte Augustine & Brihtric geounga & Æþelric bigenga
& Þorð Þurkilles nefa & Tofi & Ælfwine preost &
Eadwold preost & ealle ðæs cynges rædesmen.
 29. & þissa gewrita synda <foreign>III</foreign>, an is æt Cristes cyrican
& an æt Sancte Augustine & an hæfð Eadsige mid him sylfan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1466 (Rob 90)
B15.5.25.
Agreement between Eadsige and Toki, Sawyer 1466: Robertson 1956, no. 90.



 1. Eadsige arcebiscop cyþ on ðisse Cristes bec þæt Tokig
sende to me to Hrisbeorgan his twegen cnihtas oðor hatte Sexa oðer Leofwine
& bæd me þæt þa forword moston standan þe Æðelnoð
arcebiscop.
 4. & he geworht hæfdon ymbe þæt land æt Healtune,
þæt he his bruce his dæg & eode æfter his dæge into Cristes
cyricean.
 5. & ic him ðæs tiðude on manegra godra manna gewitnysse
& ealles mines hiredes ge gehadudra ge læwedra.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1467 (Rob 91)
B15.5.26.
Restoration of Sandwich to Christ Church, Sawyer 1467: Robertson 1956, no. 91.



 1. Her kyþ on þison gewrite þæt Harold king let beridan
Sandwic of Cristes cyrcean him sylfan to handa & hæfde hit him wel neh
twelf monað & twegen hæringc timan swa þeah fullice eall ongean
Godes willan & agen ealra þara halgena þe restað innon Cristes
cyrcean swa swa hit him syððan sorhlice þær æfter agiode.
 6. & amanc þisan siþan siðe wearð Ælfstan abbod
æt sancte Augustine & begeat mid his smehwrencan & mid his golde
& seolfre eall drynuncga æt Steorran þe þa wæs þæs kinges
rædesmann þæt him gewearð se þridda penig of þære tolne on
Sandwic.
 9. Þa gerædde Eadsige arcebiscop þa he þis wiste &
eall se hired æt Cristes cyrcean betweonan heom þæt man sende Ælfgar
munuc of Cristes cyrcean to Harolde kingce.
 12. & wæs se king þa binnan Oxanaforde swyþe geseocled
swa þæt he læg orwene his lifes þa wæs Lyfingc biscop of
Defenanscire mid þam kincge & þancred munuc mid him.
 15. Þa com Cristes cyrcean sand to þam biscop & he forð
þa to þam kincge & Ælfgar munuc mid him & Oswerd æt
Hergerdesham & þancred & sædon þam kinge þæt he hæfde
swyðe agylt wið Crist þæt he æfre sceolde niman ænig þing of
Cristes cyrcean þe his foragengceon dydon þiderinn.
 19. Sædon þam kinge þa embe Sandwic þæt hit wæs him
to handa geriden.
 20. Þa læg se king & asweartode eall mid þare sage &
swor syþþan under God ælmihtine & under ealle halgan þarto
þæt hit næfre næs na his ræd na his dæd þæt man sceolde
æfre Sandwic don ut of Cristes cyrcean.
 24. Þa wæs soðlice gesyne þæt hit wæs oðra manna
geþeaht næs na Haroldes kinges & soðlice Ælfstanes abbodes ræd
wæs mid þam mannan þe hit of Cristes cyrcean ut geræddon.
 26. Þa sende Harold king Ælfgar munuc agen to þam arcebiscop
Eadsige & to eallon Cristes cyrcean munecan & grette hig ealle Godes
gretincge & his & het þæt hig sceoldan habban Sandwic into Cristes
cyrcean swa full & swa forð swa hig hit æfre hæfdon on ænies
kinges dæge ge on gafole ge on streame ge on strande ge on witun ge on
eallon þam þingan þe hit æfre ænig king fyrmest hæfde ætforan
him.
 33. Þa Ælfstan abbod þis ofaxode þam com he to Eadsige
arcebiscop & bæd hine fultumes to þam hirode embe þone þriddan
penig.
 35. & hi begen þa to eallon gebroþran & bædon þone
hired þæt Ælfstan abbod moste beon þæs þriddan peniges wurðe
of þære tolne & gyfan þam hirede <foreign>X</foreign> pundan.
 37. Ac hy forwyrndon heom ealle togædere endemes þæt he hit
na sceolde næfre gebidan & wæs þeah Eadsige arcebiscop swiðor his
fultum þonne þæs hiredes.
 39. & þa he ne mihte na forð hermid þa gyrnde he þæt
he moste macian fornan gen Mildryþe æker ænne hwerf wið þone wodan
to werianne.
 42. Ac eall se hired him forwyrnde þæs forð ut mid ealle
& se arcebiscop Eadsige let hit eall to heora agene ræde.
 43. Þa gewearð se abbod Ælfstan æt mid micelan fultume
& let delfon æt Hyppeles fleote an mycel gedelf & wolde þæt
scipryne sceolde þærinne licgean eall swa hig dydon on Sandwic.
 46. Ac him na speow nan þingc þæron forþam he swingð
eall on idel þe swincð ongean Cristes willan.
 48. & se abbod let hit eall þus & se hired fengc to heora
agenan on Godes gewitnesse & sancta Marian & ealra þara halgena þe
restað innan Cristes cyrcean & æt sancte Augustine.
 50. Þis is eall soð gelyfe se þe wylle.
 51. Na gebad Ælfstan abbod næfre on nanan oþre wisan þone
þriddan penig of Sandwic.
 52. Godes bletsung si mid us eallon a on ecnysse, amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1468 (Rob 97)
B15.5.27.
Agreement between Æthelmær and Abbot Ufi, Sawyer 1468: Robertson 1956, no. 97.



 1. Her switeleþ on þis write þe forwarde þat Ailmer þe
biscopes brother hauede wrouht with Vui Abbot and wið alle þen hird binnen
seynt Eadmundes biri ymbe þat litle lond at Swanetone and þat halue lond at
Hildoluestone.
 4. Þat is þat he selde hem on marc goldes to þe forwarde
þat he habbe þat lond his day and ouer his day go þo londes eft ongeyn
into sancte Eadmunde and þat halfe lond forþmide mid mete and mid manne and
alle þinge buten alken gentale.
 8. Ðise sinden þe mannes names þe to witnesse sinden þises,
þat is Stigande bisscop and Vui Abbot and Lefstan þe dean and al se hired
binnen seynt Eadmundes biri and Lefsi Abbot & al se hird binnen Ely and
Alfsy Abbot at sancte Benedice & al se hird þerbinnen & Alfwine &
Alfric and Edric and Godwine & Fredegist & Vlf aet Welle & Scule
Leofwoldes sune and Godwine at Cringelforð & Eadwine Vlfketeles sune.
 15. Þise write sinden tua, on is binnen seynt Eadmundes biri and
oþer haued Aylmer hymself.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1469 (Rob 99)
B15.5.28.
Memorandum of Leofwine's Land Purchase, Sawyer 1469: Robertson 1956, no. 99.



 1. Her swutelað on þissum gewrite þæt Leofwine
Leofflæde broðor hæfð geboht healfe hide landes æt Malveshylle
æt Ædrice his mæge Ufices suna mid healfe marce goldes & mid ane
punde seolfres & twegen oran æfre in his cynn to fane & to syllanne
þam þe him æfre leofost beo.
 5. On Swegnes eorles gewitnesse & Æþelstanes bisceopes
& Þurceles hwitan & Ulfceteles scirgerefan & ealra þara þegna
on Herefordscire & þara twegra hireda æt sancte Æþelberhtes
mynstre & sancte Guðlaces.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1470 (Rob 100)
B15.5.29.
Agreement between Abbot of Bury St. Edmunds and Wulfgeat, Sawyer 1470: Robertson 1956, no. 100.



 1. Her switeleþ on þise write þe forwarde þe Wlfgeat and
his wif wrouhten with þan Abbot on sancte Eadmundes biri & alle þe
hirde.
 3. Þat is þat he nimen þat lond at Gyselingham to þe
forwarde þat þat ilke lond go into sancto Eadmunde æfter Aelfwines day
and his wiues.
 5. And þat lond at ffakenham so ful and so forth so Wlgeat it oh
go it into seynt Eadmund after here boþere day buten alken gentale.
 7. Þise write sinden þre, on hauið Wlfgeat himself, oþer is
in seynt Eadmundes biri, þride hauid Stigand bisscop.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1471 (Rob 101)
B15.5.30.
Agreement between Archbishop Eadsige and Æthelric, Sawyer 1471: Robertson 1956, no. 101.



 1. Her swutelað on þisum gewrite embe þa forewyrd þe
Ægelric worhte wið Eadsige arcebisceop æt þam lande æt Cert þe
Ceolnoð arcebisceop gebohte æt Hæleþan þam þegene mid his agenan
sceatte & Aþelulf cing hit gebocode Ceolnoþe arcebisceope on ece yrfe.
 5. Þis synd þænne þa forewyrd þæt Ægelric hæbbe
þæt land æt Cert his dæg & æfter his dæge ga þænne
þæt land þam arcebisceope Eadsige on hand swa gegodod swa heom bam
gerisan mage.
 8. & syððan heora begra dæg agan si, Ægelrices &
þæs arcebisceopes Eadsiges, þænne ga þis foresprecene land into
Cristes cyricean mid mete & mid mannan eal swa hit stande for Ægelrices
sawle & for Eadsiges arcebisceopes þam Godes þeowan to fostre & to
scrude þe þærinne Godes lof dreogan sceolan dæges & nihtes.
 13. & Ægelric gifð þa landboc þe þærto gebyreð
on his life Criste & þam hirede him to ecere ælmessan & bruce
Ægelric & Esbearn his sunu þara oðra landa heora twegra dæg to
þam ilcan forewyrdan þe Ægelnoð arcebisceop & Ægelric ær
geworhtan, þæt is Stuting & Melentun & se haga binnan port þe
Ægelric himsylfan getimbrod hæfde.
 18. & æfter heora twegra dæge fo se arcebisceop Eadsige
þærto gyf he leng libbe þænne hi oððe loc hwa his æftergencga
þænne beo butan sum heora freonda þa land furþor on þæs
arcebisceopes gemede ofgan mage to rihtan gafole oððe to oþran forewyrdan
swa hit man þænne findan mage wið þone arcebisceop þe þanne
libbe.
 24. & þises is to gewitnesse, Eadweard cyncg & Ælfgyfu
seo hlæfdige & Ælfwine biscop & Stigand biscop & Godwine
biscop & Godric decanus & eal se hired æt Cristes cyricean &
Wulfric abbud & eal se hired æt sancte Augustine & Ælfwine abbud
& Siweard abbud & Wulfnoð abbot & Godwine eorl & Leofric eorl
& Atsur roda & Ælfstan steallære & Eadmær æt Burhham
& Godric æt Burnan & Ælfwine se reada & mænig man
þærtoeacan ge gehadude ge læwede binnan burgan & butan.
 31. & gif ænig man on uferan dagan gehadud oððe
læwede þisne cwyde wille awendan awende hine God ælmihtig hrædlice
of þisan lænan life into helle wite & þær a wunige mid eallan
þam deoflan þe seo laðlice wunung betæht is buton he þe deoppor hit
gebete ær his ende wið Crist sylfne & wið þone hired.
 36. Nu synd þissa gewrita þreo an is innan Cristes cyricean
& oþer æt sancte Augustine & þæt þridde hæfð
Ægelric mid him sylfan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1472 (Rob 102)
B15.5.31.
Agreement between Abbot Ælfstan and Leofwine, Sawyer 1472: Robertson 1956, no. 102.



 1. Her swutelað on þisum gewrite þa foreweard þe Godwine
eorl worhte betweonan Ælfstan abbod & þam hirede æt sancte
Augustine & Leofwine preoste embe sancta Myldryþe are.
 3. Þæt is ðæt Leofwine cænde þæt he bohte þa
are æt Cnute cinincge.
 4. & se abbod cænde þæt Cnut cing gelogode þa halig
eama/ wergeld wæs into sancte Augustine unawendedlice þam Godes ðyowan
bi to libbanne ða hwile.
 7. Nu is þis se seht þe Godwine eorl worhte betweonan þæm
abbod & þam hirede æt sancte Augustine & Leofwine preoste, unnan
Leofwine preoste <foreign>II</foreign> suling landes an æt Langadune & oþer æt
Gildinge & <foreign>V</foreign> pund penega æt mæssan & healf to midlængtene
on ful.
 12. & æfter his dæge ga land & feoh into sancte
Augustine mid & magum & geborenan mæn si abbod se ðe si.
 14. Nu is þises to gewitnesse, Eadsi arcebiscop & Siword
biscop & Godwine eorl þe ðone seht worhte & se hired æt
Cristesciricean & se hired æt Sancte Augustine.
 16. Nu sind þisse gewrite þreo, an is æt Cristes cyricean
& oþer æt Sancte Augustine & þridde hæfð Leofwine preost.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1473 (Rob 103)
B15.5.32.
Purchase of Land, Godric of Bourne, Sawyer 1473: Robertson 1956, no. 103.



 1. Her swutelað on þisum gewrite hu Godric æt Burnan begeat
þæt land æt Offaham.
 2. Þæt is ðonne þæt he sealde Eadgyuan his sweostor an
marc goldes & <foreign>XIII</foreign> pundan & <foreign>LXIII</foreign> penega on geceapodne ceap to
gyfanne & to syllanne on dæge & æfter dæge þam þe him
leofust sy.
 5. Þes ceap wæs geceapod on Wii ætforan ealra scyre.
 5. Þises is to gewitnesse, Eadsige arcebiscop & Siward biscop
& Godric decanus & eall se hired æt Cristes cyricean & Wulfric
abbod & se hired æt sancte Augustine & Ægelric bygga &
Þurgar Ælfgares sunu & Eadric Ælfrices sunu & Osweard æt
Hergeardesham & Leofwine preost & Godric portgerefa & Wulfsige
þæs cynges gerefa & manig god mann þarto.
 11. Nu synd þissa gewrita þreo, an is æt Cristes cyricean
& oþer æt sancte Augustine & þridde hæfð Godric mid him.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1474 (Rob 105)
B15.5.33.
Agreement between Bishop Ælfwold and Care, Sawyer 1474: Robertson 1956, no. 105.



 1. Her cyð on þisum gewrite hu þa forword wæron geworhte
on Excestre ætforan Godwine eorle & ætforan ealra scire betwyx
Alfwolde bisceope & þam hirede æt Scireburnan & Care Tokies suna
æt þam lande æt Holacumbe.
 4. Þæt wæs þæt hi wurdon sehte þæt þa
gebroðra eallæ geodon of þam lande butan anum se is Ulf gehatan þe hyt
becweden wæs, þæt he hyt hæbbe his dæg & ofer his dæg ga
þæt land swa swa hit stent mid mete & mid mannum unbesacun &
unbefliten into þam halgan mynstre to Scireburnan.
 9. Þyses is to gewitnesse, Godwine eorl & Alfwold bisceop on
Dorsæton & Lyfing biscop be norðan & Ælfwine abbod on
Bucfæsten & Sihtric abbod on Tæfingstoce & Odda & Ælfric
his broðor & Ordgar & his twegen gebroðra Ælfgær &
Escbern & Dodda cild & Alon & Æþelmær Cola sunu &
Osmær & Leofwine æt Exon & Ælfweard Alfwoldes sunu &
Wiking & Ælfgær æt Mynheafdon & Wulfweard æt Winesham &
Hunewine Heca sunu & Ælfwig æt Hægdune & Godman preost &
Lutsige on Wiht.
 17. & se þe þis awendan wylle oþþe ætbredan
þænce þære halgan stowe si he awend fram Gode on domesdæg &
fram eallum his halgum & si he besenct on middan þam weallendan bryne
helle wites mid Iudan Cristes læwan a ecelice fordemed butan he hit her
ær þe deoppor gebete.
 22. Þyssera gewrita syndon twa, an ys æt Scireburnan &
þæt oþer æt Cridiantune, sprecaþ buta an.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1476 (Rob 114)
B15.5.34.
Agreement between Bishop Stigand and Wulfweard, Sawyer 1476: Robertson 1956, no. 114.



 1. Her swytelað on þisum gewritæ þæt Ælfgifu seo
hlefdige bæcweð <foreign>V</foreign> hida æt Heilincigæ into ealdan mynstræ.
 2. And heo bæcwæð Wulfweardæ hwitan <foreign>V</foreign> hida of þam
ilcan landæ his dæg.
 4. And æftær his dæge ga þa <foreign>V</foreign> hida into ealdan
mynstræ, þus seo hlæfdige hit bæcwed Wulfweardæ.
 5. Þa wes Wulfweard gyrnenðæ þæt hæ mostæ ofgan
his deg þa <foreign>V</foreign> hida þæ wæron into mynstre bæcweðene.
 7. And sæ bisceop Stigandæ and sæ hiræd on ealdan
mynstræ him þæs gætiþodon wið scylcon gersumen swylce hi þa
sehtæ wæron.
 9. Nu wæron þus heora forewæarð, þæt Wulfweard
hebbæ þa <foreign>V</foreign> hida his dæg.
 10. And æftær his dæge ga þa <foreign>V</foreign> hida into ealdan
mynstræ and þa oþræ <foreign>V</foreign> hida forð mið þæ seo hlæfdige him
bæcwæð mid mæte & mid mannum & mid eallum þingum swa hit
þonnæ stænt butan ælcon geantalæ.
 14. Ðises is to witnæssæ, Stigandæ bisceop and Harold
eorl and sæ hired on ealdan mynstræ and Ælfwine abbod and sæ hired
on niwan mynstræ and Leofing stæallære and Raulf stæallære and
Æscar steallære and Eadsige scirgeræfa and Wulfric æt Wernæforda
and Ælfwine and Ælfweard and Cupping and eallæ scirþegnas on
Hamtunsciræ.
 20. Þissæ gewrita syndon <foreign>III</foreign>, an is on ealdan mynstræ and
þæt oþær is on niwan mynstre and þæt þridde heafð
Wulfwearð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1477 (Kem 844)
B15.5.35.
Notification by King Edward, Sawyer 1477: Kemble 1839-48, no. 844.



 1. In ðane halgene namen ures helendes Cristes.
 2. Ich Eaduuard king ofer Engleðeode cuðe Stigand archebissop,
and Harold eorl, and alle mine þeines ðat ich mid ðusen write gelde and
geue Criste and seinte Petre and Wluuold abbode and ðen broðren on
Cherteseye ðo <foreign>X</foreign> hyden lond on Waltham, and ðe cherche of ðan seluen
tune, and ðane wode of Halewik, and ðane of Lidlegewik, mid alle oðere
þinge ðe ðareto belempeð, and <foreign>XX</foreign> æceres of ðare made at Cocham
into Weltham.
 10. And ðis ich hem habbe geunne for ðan hit har into ðan
munstre laig sua ich hit habbe mid mine þeines sodsage onlierned of ðara
syrren, and ðarefore ich wille ðat hie habben and helden alsua hiere rigte
ðane tun mid alsua muchele munde alsua on meseluen stant, on alle þinge, in
wode and in felde.
 16. Se man ðe mine geue her gelitlað oðer on oðere wisen to
auuenden ðene hit her beforen awriten is, ben his lif her ilitlade, and his
wonienge in helle grunde buten he hit her ðe stiðlicor gebete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1478 (Rob 115)
B15.5.36.
Agreement between Bishop Wulfwig and Earl Leofric, Sawyer 1478: Robertson 1956, no. 115.



 1. Her swutelað on þisan gewrite hu þa forewearde geworhte
syndon þe Wlwig biscop & Leofric eorl & Godgife þæs eorles wif
geworhtan ymbe þæt mynster æt Sancte Marian stowe.
 3. Þæt is ærost þæt hig bædan þone bisceop
þæt hig mostan þæt mynster godian & land þiderinn tolecge be
his fullre leafe.
 5. Þa tyðede heom se bisceop & wæs swyðe bliðe
þæt he ænigne fultum hæfde þæt him þærto fylstan wolde.
 7. Nu habbað hig hit gesett mid preostan & willað þær
habban þeowdom eallswa man hæfð on Paulesbyrig binnan Lundene.
 9. & þa land þe hig þiderinn lecgeað beon þa þam
gebroðran þe þær binnan beoð to fodnoðe & to scrude & se
biscop habbe into his feorme ælc þæra þinga þe Æðeric biscop
& Ædnoð biscop hefdan ætforan him of ðam þe mid rihte gebyrað
into his bisceoprice, þæt is þa twegen deles ælc þæra þinga
þe kymð into ðam mynstre & þa preostas habban þone þriddan
dæl forutan þam twam mærsan.
 15. Ðonne habbe se biscop eall þæt þær tokymð ehta
dagas to ðære ærre Sancte Maria mæssan & ehta dagas to ðære
æftsan Sancta Marian mærsan butan þam mete anum.
 18. Þonne habban þa preostas þone þriddan dæl of ðam
mete þe þær tokymð.
 19. & þa land þe se biscop & se eorl & Godgife
& gode menn þidernn geunnað beon þa æffre into ðæra halgan
stowe þam gebroðran to neode & þæt mynster to godianne þæt
nan biscop þe æfter him kymð þærof nane feorme ne crafige butan of
ðam þe him mid rihte togebyrað into his biscop rice eallswa oðre
bisceopas ær ætforan him hæfdon.
 24. & þis is gedon be Eadweardes cynges fullra leafe & on
his gewitnesse & on Eadgyðe his gebeddan & on Stigandes arcebiscopes
& on Kynsiges arcebiscopes & on Heremannes biscopes & on Dodika
biscopes, & on Leofrices biscopes & on Ealdredes biscopes & on Heka
biscopes & on Ægelmæres biscopes & on Alfwoldes biscopes & on
Willelmes biscopes & on Leofwines biscopes & on Sigweardes eorles &
on Haroldes eorles.
 24. & on Raulfes eorles & on Ælfgares eorles & on
Manniges abbodes & on Ælfwines abbodes & on Leofsiges abbodes &
on Leofrices abbodes & on oðres Leofsiges abbodes & on Brihtmæres
abbodes & on Esgeres stealres & on Raulfes steallres & on Lifinges
steallres & on eallra þæs kynges huscarlan & on his
mæssepreostan & on þurgodes lagen & on Sigferðes & on
Godrices & on Owines & on Sigrices & on eallra þara burhware
gewitnesse on Lincolne & on eallra þæra manna þe seceað
gearmarkett to Stowe.
 31. & se ðe ða geferædene mid gode geece God ælmihtig
geece his lifdagas her on life & on þam toweardan life þæt he mote
wununga habban mid Godes gecoranan.
 34. & se ðe hig todræfe & þa land ut of ðære
halgan stowe geutige adrefed wurðe he fram Gode & fram Sancta Marian
& fram eallan his halgan o ðam myclan domes dæge.
 37. Nu syndon þisse gewrita þreo, an is mid þæs kyngces
haligdome & oðer is mid Leofrice eorle & þætte þridde domes
dæge.
 39. Nu syndon þisse gewrita þreo, an is mid þæs kyngces
haligdome & oðer is mid Leofrice eorle & þæt þridde is mid
þam biscope on ða halgan stowe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Peterbor (Rob 40)
B15.5.37.
List of Sureties for Peterborough Estates: Robertson 1956, no. 40.



 1. Þis synd þa festermen þe Osferð swade beard funde
Adeluuolde biscop & Eadulfe abbod & Sumerlydan preoste þe þane
feste nam æt þan land æt Wyrmingtune.
 3. An is Hudeman æt Asencircan, oðer is ælfuuard æt
Dentune, <foreign>III</foreign> is Sumerlyde æt Stoce, <foreign>IIII</foreign> is Oðul æt Byrnewilla, <foreign>V</foreign>
is Fastulf æt Finnesthorpe, <foreign>VI</foreign> is Steigncytel æt Lullingtune, <foreign>VII</foreign> is
Ogga æt Suthwycan, <foreign>VIII</foreign> is þurfeorð æt Wermingtune, <foreign>VIIII</foreign> is
Cytel is broðer, <foreign>X</foreign> is Oswið æt æthelingtune, <foreign>XI</foreign> is Osmund æt
Catteswyrðe, <foreign>XII</foreign> is Cytel Clacces sune æt Wermingtune, <foreign>XIII</foreign> is
Sumerlyda preost þe þane feste nam.
 11. Þis sind þa festermen þe Osferð & þur funden
Adeluuolde biscop & ælfrice cylde & Ealdulfe abbod on æhte
hundred gemote æt Wylmesforda for hiora magas æt þan lande æt
Beringafelde.
 13. An is Osferð himself, <foreign>II</foreign> Ealhstan æt Isslepe, <foreign>III</foreign>
Wulnoð Strices sune, <foreign>IIII</foreign> is Sumerlyda æt Stoce, <foreign>V</foreign> is ætheric þes
langa.
 16. Þis synd þa festermen þe Friðolf & his broðra
fundel ældulfe abbod æt þat lande æt Waltune þat is hundehtetig
æcera wudes & feldes.
 18. Þonne is þer borhhand, Frena & Wulnoð Clacces sune
& Ætlebrant æt Pilesgeate & Cnut & Styrcyr on Uptune &
Boia on Mylatune & Drabba his broðor.
 20. Þa Ealdulf abbod bohte þane toft æt Godinge on Waltune
þa was him boroh Vlf & Eincund & Grim on Castre.
 22. Þa Elfric ealdorman bohte þat land æt Leobrantestune
æt Frenan on ealles heres gemote on Hamtone þe wes him eal se here
boruhhand clenes landes.
 25. Þis synd þa festermen þa Osgar funde Ealdulfe abbod þa
he bohte þat land æt Macusie.
 26. An Frena, <foreign>II</foreign> is Vlf Doddes sune, <foreign>III</foreign> is Osbern, <foreign>IIII</foreign> is
Hundulf, <foreign>V</foreign> is Boia on Myletune, <foreign>VI</foreign> Wiulf Sunta sune, <foreign>VII</foreign> Eadric on
þorp, <foreign>VIII</foreign> Grim his broðor, <foreign>IX</foreign> Brenting.
 29. Four & tuentig æcere is þes wudes & <foreign>IIXX</foreign>
heredlandes buton oðrum gemenum þe Ealdulf abbod gebohte æt
Cyneferðe & wes Vlf Doddes sune borhhand & Eadric on þorp &
Eincund & Orm.
 32. & he bohte æt Orme <foreign>XII</foreign> æceras & was Vlf
borhhand & Eincund & siððon eal wepentac & æt Hungife <foreign>XX</foreign>
æcera & wes Eadric litle borhhand & Fastolf preost & Orm.
 34. Þis sint þa festermen þe Osgot funde Ealdulfe abbod æt
þet lande æt Castre þe he geald him for þam utlage þe he Styrcyr
ofslogh, Oggod & <foreign>II</foreign> suna, Oswi preost, Grim, Boia, & Drabba, Ethestan
on Optune & Clac & Styrcyr.
 38. Þet is an toft & fourtig æcere herdelandes &
mædwe.
 39. Þes landes æt Wiðeringige is þe Mannel sealde
Adeluuolde biscop an hide buton anes oxangang.
 40. Þonne sint festermen, Gyreweard, Gyrping, þurwold on
Macusige & Steigncytel.
 42. Þonne sealde Clac ane hide buton anes oxangang.
 43. Þonne sint festermen, Oggod on Castre, Vlf Doddes suna,
þurwold æt Hylpestune, Clac on Castre.
 44. Þonne æt Vfige festermen, Vlf eorles suna & Cytelbearn
& Osferð Fryðgistes suna & Clac æt Byrnewillan.
 46. Þe Eðered sealde Adeluuolde biscop synd festermen, Vlf
Doddes suna, þurwold æt Hylpestune, Clac on Castre, þurhlac ferðeng.
 49. Ealdulf abbod bohte þa mylne æt Esctune mid twam pundum
æt Martine & him sin festermen, Frena & Sygeferð & Osferð.
 51. Her geswuteleð þæt Ealdulf abbod gebohte ane hyde landes
on Esctune æt Ealfuuolde on þere <foreign>III</foreign> hundred gewytnesse æt
Wyðreðe crosse.
 53. & him sin festermen & him festermen Osferð
Fryðegystes suna & Byrcscige Warmundes suna & Sumerlyda preost &
Hudeman æt Asecyrcan.
 55. Þa Ethelwine ealdorman & Ealdulf abbod sealdon Ethestane
& Ealfuuolde þane latestan penign æt þam lande æt Burh þa weren
þer festermen, Frena & Eþelsige þes ealdormannes eam & Osforð
Fryðegystes suna & Ealfnoð Badan suna & Sumerlyda preost.
 59. Þes landes is <foreign>XX</foreign> æcera wudes an feldes butan þere
leswe þe þer to gebyrið þe Ealdulf abbod gebohte æt Osgode on
Badingtune on þære twegera hundreda gewitnesse æt Dicon.
 62. & him sind festermen, þurlac & Herulf & Etlebrant
& Hundulf.
 63. Ealdulf abbod & Alfuuold Bohton oðer healfe hyde æt
Swifte mid ehta pundun.
 64. Þonne synd festermen, Frena & Vlf eorles suna &
Osferð Fryðegistes suna & Hudeman & Sumerlyda on þeræ þreora
hundred gewytnesse into Undelum.
 68. Þis synd þa festermen þe Wulfgeat & Gyrping fundon
þam abbod æddulfe þa hi þat lande guldun æt Macusige for ðan
utlage þa he on Wulnoðe worhte.
 70. Þonne is an Hundulf, oðer is Ulf Doddes sune, <foreign>III</foreign>
þurlac, <foreign>IIII</foreign> Sigar, <foreign>V</foreign> þurold on Macesige.
 72. Þes landes is under eal <foreign>IX</foreign> & <foreign>XX</foreign> gedale.
 73. On þissum gewrite cyð hwet þa festermen synd þes landes
ceapes þe Adeluuold biscop gebohte æt mislicum mannum ut on Wiðeringa.
 75. Eige ærest on Gyrewerde <foreign>XXIIII</foreign> æcera & þerto god
gebotl & him man sealde wið <foreign>XII</foreign> mancusas goldes & <foreign>VIII</foreign> oran
mære wites feos.
 77. & him weron festermen, Frena & Sigeferð & Oggod.
 78. Þa bohte man æt Mannele & æt his wife <foreign>LX</foreign> æcera
mid þrim pundum & mid anum yre.
 79. & him weron festermen þurlac, & Oggod.
 80. Þa bohte man æt Tuce & æt hire sune Clacce <foreign>LX</foreign>
æcera ælc mid X penegum.
 81. & hire weron festermen Gunna & Hundulf & Saxa &
þurferð.
 82. & æt þan <foreign>XX</foreign> æcera þa man bohte æt Vfige
ælne mid <foreign>XX</foreign> penegun & mid <foreign>VIII</foreign> penegun.
 84. & him weron festermen Tunna his feder & Vlf &
Osulfe.
 85. & æt is modur Aswige man bohte <foreign>LX</foreign> æcera elcne mid
<foreign>X</foreign> penegun.
 86. & him weron festermen Wulgar & Eadric & Osferð
& Styrcyr & ætlebrant.
 88. Þonne bohte man æt Wulnoðe metere Oxanege.
 88. Þonne on Oxanige is ametenes wudes & feldes & medwe
<foreign>XXV</foreign> æcera & wiðutan þan ige sixti sticca landes þet is ameten to
<foreign>XXX</foreign> æcerum & on wude þe þridde treow.
 91. Þer wiðutan & him man sealde wið Oxanige & wið
ðan þer utan <foreign>XXV</foreign> mancussa goldes.
 92. & him weron festermen Gyreweard & æthelnoð
ætþelferðes sune greatan & Wulnoðes agen sune.
 94. Þonne is geseald wið Wyðeringaige & Oxanige <foreign>XV</foreign>
pund.
 95. Þis synd þa festermen þere þreore hyda æt þeorp
þe Adeluuold biscop gebohte æt Sygeferðe mid <foreign>XVI</foreign> pundun.
 97. Þet is þonne ærest Frena & ælsige &
ælfnoð Badan sune & Osferð Friðegistes sune & Hudeman &
Oggod & ælffuuard & Gyreweard & Maneboia & þis was gedon
æt Wylmesforda.
 100. Þis synd þa festermen þe Herulf Adan sune funde Aldulfe
abbod & Goduine ælfsies sune þa hi þat land bohton æt
Badingtune.
 102. Þas is æthestan Catlan sune & Leofsie þurlaces sune
& Tufes on Hylpestune & æðestan on Uptune & Osulf on Castre
& Osferð Oggodes sune & on þam westende ælfuuard on Dentune
& Sumerlyda preost & Oswi on æðelingtune & þurferð Rolfes
sune & Cytel is broðer & Sumer æt Stoce & Osulf Hudemannes
sune.
 107. & þis wes gedon æt Vndelum on þere VIII hundreda
gewytnesse.
 108. Þis synd þa festermen þe æincund funde ældulfe
abbod æt þan lande æt Anlafestune þe he æt him bohte.
 110. Þet is Eadric on Torp & Eðestan Catlan sune &
Tufes on Beornican & Tufes on Hylpestune & Leofsie þurlaces sune
& Grymkytel & Vlf his agen broðor & þerto twa hundreda.
 113. Þis synd þa borhhanda þe Swuste & hire dohter funden
ældulfe abbod æt oðre ælfe hyde æt Lundingtune on þere <foreign>VIII</foreign>
hundred gewytnesse æt Vndelum.
 115. Þet wes Goduine ælfsies sune & ælfnoð æt
Creast & Sumerlyda preost & Sumerlyda æt Stoce & Osulf
Hudemannes sune & Adeluuold Fryðegistes sune & Leofsie Alhstanes sune
æt Hyslepe & þurforð Rolfes sune & Cytel his broðor & Oswi
on æilintune & þer to ealle þa <foreign>VIII</foreign> hundreda into Undelum.
 120. Þis synd þa Wynemannes lafe æt Randan funde ældulfe
abbod æt are hyðe æt Wermingtune.
 122. Þet is hyre agan sune an & hyre þreo gebroðre Osulf
& Fastolf & Beorneh & adeluuold Fryðegistes sune & Sumerlyda
preost & Sumerlyda æt Stoces & þurferð Rolfes sune & Cytel
his broðor & Oswi on æþelingtune & Eduuine Edrices sune &
Elfuueard on Dentune.
 126. Þis is seo swutelung þe ælfweard on Dentune wroðte
wið Eadulf abbod þa he him þat land agæf æt Wermingtune þe he on
woh genumen hæfde.
 128. Þet is Frena & Osferð Fryðegystes sune &
Adeluuold his broðor & Sumerlyda preost & Osulf Hudemannes sune.
 130. & on his wedde gesealde þet land æt Wermingtune
æfter his dæg into sancte Petre for his saule on hyra gewytnesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Taunton (RobAppI 4)
B15.5.38.
Record of the Dues Pertaining to Taunton: Robertson 1956, App. I, no. 4.



 1. Her swutelad on þisum gewrite hwylce gerihta langon into
Tantune on þam timan þe Eadwerd cing wes cucu & dead.
 3. Þæt is ærest of þam lande æt Nigonhidon seo mann
redden into Tantune cirhsceattas & burhgerihtu, heorðpenegas &
hundred penegas & teoþung of ælcere hide eahta penegas, hamsocn &
forsteall, griþbrice & handfangenþeof, aþ & ordel, fyrdwite &
eall swa oft swa him ma bude to gemote he come ofþe hine man badode.
 8. Dunna wes þæs biscopes mann to þam timan þe Eadward
cing wæs cucu & dead of þam lande æt Acon & of Taalande &
of twam Cedenon.
 10. & he geaf to gerihton V circsceattas & heorðpenegas
& hundredpenegas, hamsocne & forsteall, griðbrice & handfangenne
þeof, aþ & ordel & þriwa secan gemot on <foreign>XII</foreign> monþum.
 13. & of Eaforde þa ilcan gerihtu.
 14. And Ealdreð wæs þæs biscopes mann of þam lande
æt Hele & dyde þe ilcan gerihta þæ ma dyde of Nigonhidon.
 16. And of þam fif hidon æt Baggabeorgan, <foreign>III</foreign> circsceattas
& burgerihta, heorðpenegas & hundredpenegas & handfangene þeof,
aþ & ordel, hamsocn & forsteall, griðbrice & þreo
motlæþu ungeboden on <foreign>XII</foreign> monþum.
 19. Of Lidigerde, <foreign>I</foreign> circsceatt & eall þe geilcan gerihta
þe ma dyde of Baggabeorge.
 20. Of Hylle, <foreign>I</foreign> circsceatt & burhgerihtu, heorðpenegas
& hundreðpenegas, hamsocne & forðsteall, griðbrice &
handfangene þeof, aþ & ordel & <foreign>III</foreign> gemot on geare buton he hit
gebicge oþþe gebidde.
 24. Of þære oþre healfre hide æt twam Holaforda, <foreign>II</foreign>
circsceattas & eall þæ geylcan gerihta þe ma deð of Cedon.
 25. Ðises ys gewitnes, Gisa bisceop & ælfsie abbod &
Wulgeat abbod & ælfnod mynsterprauost & Wulfwerd wita & Godwine
Eadwies sunu & ælmer þæs abbodes broþor & ælgelric æt
Healswege & Heardinc Eadnoðes sunu & Garmund & ælfric tigel
& Ordgar se wite & ælfwerd Leofsunes sunu & Brichtric se calewa
& Dodda æt Curi & ælmer werl & Sæwold æt Iliacum &
Wulfric æt Pauleshele & Ealdred æt Sulfhere & Wulger æt Hiwerc
& æilwine wunge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Lambourn (RobAppI 5)
B15.5.39.
Record of the Dues Rendered to the Church of Lambourn: Robertson 1956, App. I, no. 5.



 1. Þis syndan þa gerichte þe liccaþ into þam minstre on
Lambourne.
 2. Þæt is an hyde landes sker & sacleas sake & soken
tol & team & þanne teoþeu æker on þæs kynges lande &
tuwegen scriftækeres on hærfeste & þat teoþe lamb & þat
teoþe fearh & on Michaeles meassan ane wæge cyses an on Martines
meassan twegeu sester corues & au swyn & on Eastrian <foreign>XV</foreign> panigas to
elefen & þas preostes tyn eoxene & twa ky mid þæs kinges &
his gielde hryþere mid þære hæman & þæs preostes scyp forþ
æfter þas kynges ealre next swa þæt heo ne mængen togædre &
feowerti swyne æuer freo on wude and on feolde and ælce dæge on hors
berinde odðe twegen men of þæes kynges wude to dæes preostes fyre and
þæs preostes twa horis mid þær gerefan.
 13. & of ælcere hide geneatlandes on vp hæme toune and on
byrihæme tune oenne æker to teoþunge odðe an hundred sceafa on
hærueste and ælc geneat ænne sester cornes to syricsceatte and bunan
Cobbaudoune twelf pænigas æt ælcere hida on Martines meassan to
cyricsceatte and ælc gebur æt Eastbury aune sester cornes to cyricsceatte
& of þan þegenlande upe tun twegen ækeres to teoþunge & twegen
sester cornes to cyricsceatte & on Bokhamtoune R twegen akeres to
teoþunge & twegen sester cornes to cyricsceatte & of Eadwardes twegen
akeres to teoþunge & of Eastbury twegen akeres to teoþunge &
ænne cyricsceat.
 23. Se þe þis benime þan minstre æt Lambourne & þan
preoste Cristes cours habbe he & Sancta Maria & Sancte Michaeles &
Sanctus Petrus & Sanctus Nicholaus & ealra Cristes halgena.
 26. Þis is bitealð be þæs kinges hase innan þare scire
& innan þan hundred on Lambourne.
 28. Þars to is gewitnesse.


END_TEXT
START_TEXT

Ch 1482 (HarmD 2)
B15.6.1.
Will of Abba, Sawyer 1482: Harmer 1914, no. 2.



 1. Ic Abba geroefa cyðe & writan hate hu min willa is
þæt mon ymb min ærfe gedoe æfter minum dæge.
 3. Ærest ymb min lond þe ic hæbbe, & me God lah, &
ic æt minum hlafordum begæt, is min willa gif me God bearnes unnan wille,
ðæt hit foe to londe æfter me & his bruce mid minum gemeccan &
sioððan swæ forð min cynn ða hwile þe God wille ðæt ðeara
ænig sie þe londes weorðe sie & land gehaldan cunne.
 8. Gif me ðonne gifeðe sie, ðæt ic bearn begeotan ne mege,
þonne is min willa þæt hit hæbbe min wiif ða hwile ðe hia hit mid
clennisse gehaldan wile.
 10. & min broðar Alchhere hire fultume & þæt lond
hire nytt gedoe & him man selle an half swulung an Ciollandene to
habbanne & to brucanne, wið ðan ðe he ðy geornliocar hire ðearfa
bega & bewiotige & mon selle him to ðem londe <foreign>IIII</foreign> oxan & <foreign>II</foreign>
cy & <foreign>L</foreign> scepa & ænne horn.
 15. Gif min wiif ðonne hia nylle mid clennisse swæ gehaldan,
& hire liofre sie oðer hemed to niomanne, ðonne foen mine megas to
ðem londe & hire agefen hire agen.
 17. Gif hire ðonne liofre sie an mynster to ganganne oðða
suð to faranne, ðonne agefen hie twægen mine megas Alchhere &
Aeðelwold hire twa ðusenda & fon him to ðem londe & agefe mon to
Liminge <foreign>L</foreign> eawa & <foreign>V</foreign> cy fore hie.
 21. & mon selle to Folcanstane in mid minum lice <foreign>X</foreign> oxan &
<foreign>X</foreign> cy & <foreign>C</foreign> eawa & <foreign>C</foreign> swina & higum ansundran <foreign>D</foreign> pending wið
ðan ðe min wiif þær benuge innganges swæ mid minum lice swæ
sioððan yferran doqre swæ hwæder swæ hire liofre sie.
 25. Gif higan ðonne oððe hlaford þæt nylle hire
mynsterlifes geunnan, oðða hia siolf nylle, & hire oðer ðing liofre
sie, þonne agefe mon ten hund pending inn mid minum lice me wið legerstowe,
& higum an sundran fif hund pending fore mine sawle.
 30. & ic bidde & bebeode swælc monn se ðæt min lond
hebbe ðæt he ælce gere agefe ðem higum æt Folcanstane <foreign>L</foreign> ambra
maltes & <foreign>VI</foreign> ambra gruta & <foreign>III</foreign> wega spices & ceses & <foreign>CCCC</foreign>
hlafa & an hriðr & <foreign>VI</foreign> scep.
 33. & swælc monn se ðe to minum ærfe foe, ðonne
gedele he ælcum messepreoste binnan Cent mancus goldes & ælcum Godes
ðiowe pending & Sancte Petre min wærgeld twa ðusenda.
 36. & Freoðomund foe to minum sweorde & agefe ðeræt
feower ðusenda, & him mon forgefe ðeran ðreotene hund pending.
 39. & gif mine broðar ærfeweard gestrionen ðe londes
weorðe sie, þonne ann ic ðem londes.
 40. Gif hie ne gestrionen oðða him sylfum ælles hwæt
sele, æfter hiora dege ann ic his Freoðomunde gif he ðonne lifes
bið.
 42. Gif him elles hwæt sæleð, ðonne ann ic his minra
swæstarsuna swælcum se hit geðian wile & him gifeðe bið.
 44. & gif þæt gesele þæt min cynn to ðan clane
gewite ðæt ðer ðeara nan ne sie ðe londes weorðe sie, þonne foe
se hlaford to & ða higon æt Kristes cirican & hit minum gaste nytt
gedoen.
 46. An ðas redenne ic hit ðider selle, ðe se monn se ðe
Kristes cirican hlaford sie, se min & minra erfewearda forespreoca &
mundbora, & an his hlaforddome we bian moten.
 50. Ic Ciolnoð mid Godes gefe ærcebiscop ðis write &
ðeafie & mid Cristes rode tacne hit festniæ.
 52. Ic Beagmund preost ðis ðeafie & write.
 53. Ic Wærhard preost abbod ðis ðeafie & write.
 54. Ic Abba geroefa ðis write & festnie mid Kristes rode
tacne.
 55. Ic Aeðelhun preost ðis ðeafie & write.
 56. Ic Abba preost ðis ðeafie & write.
 57. Ic Wigmund preost ðis write & ðeafie.
 58. Ic Iof preost ðis ðeafie & write.
 59. Ic Osmund preost ðis ðeafie & write.
 60. Ic Wealhhere diacon ðis write & ðeafie.
 61. Ic Badanoð diacon ðis write & ðeafie.
 62. Ic Heaberht diacon ðis write & ðeafie.
 63. Ic Noðwulf subdiacon ðis write & ðeafie.
 64. Ic Wealhhere subdiacon ðis write & ðeafie.
 65. I Ciolwulf subdiacon ðis write & ðeafie.
 66. Heregyð hafað ðas wisan binemned ofer hire deg & ofer
Abban ðæm higum et Cristes cirican of ðæm londe et Cealflocan.
 68. Ðæt is ðonne ðritig ombra alað & ðreo hund
hlafa, ðeara bið fiftig hwitehlafa an weg spices & ceses, an ald
hriðer, feower weðras, an suin, oððe sex weðras, sex gosfuglas, ten
hennfuglas, ðritig teapera, gif hit wintres deg sie, sester fulne huniges,
sester fulne butran, sester fulne saltes.
 72. & Heregyð bibeadeð ðem mannum ðe efter hire to
londe foen, on Godes noman, ðæt hie fulgere witen ðæt hie ðiss
gelesten ðe on ðissem gewrite binemned is ðem higum to Cristes
cirican, & ðæt sie simle to higna blodlese ymb twelf monað agefen.
 76. & se mann se to londe foe, agefe hire erfehonda <foreign>XIII</foreign> pund
pendinga.
 77. & hio forgifeð fiftene pund for ðy ðe mon ðas
feorme ðy soel gelæste.
 79. Abban geroefan arfegedal, his geðinga to Kristes cirican.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1483 (Whitelock 2)
B15.6.2.
Will of Ælfgar, Sawyer 1483: Whitelock 1930, no. 2.



 1. Þis is Alfgares quide.
 1. Þat is erst þat ic an mine louerd tueye suerde fetelsade and
tueye bege, ayther of fifti mancusas goldes, and þre stedes and þre
scheldes and þre speren.
 3. And me kidde þeodred bisccop and Edric Alderman þa ic selde
mine louerd þat suerd þat Eadmund king me selde on hundtuelftian mancusas
goldes and four pund silueres on þam fetelse þat ic moste ben mine quides
wirde.
 7. And ic nefre forwrouht ne habbe on Godes witnesse wið mine
louerd buten ic so mote.
 8. And ic an Athelflede mine douhter þe lond at Cokefelð and at
Dittone and þat at Lauenham ouer min day on þe red þat heo be þe bet
for mine soule and hire moder soule & for hire brother soule & for hire
seluen.
 12. And þanne ouer vre aldre day ic an þat lond at Cokefeld
into Beodricheswrthe to seynt Eadmundes stowe.
 14. And ic wille þat Athelfled vnne ouer hire day þo londes at
Dittone into suilke halegen stowe suilk hire redlikest þinge for vre aldre
soule.
 16. And ouer vre aldreday ic an þat lond at Lauenham mine douhter
childe gif þat God wille þat heo ani haueð buten Atelfled her wille him
his vnnen.
 18. And gif heo non ne habbe gange it into Stoke for vre aldre
soule.
 19. And ic an þat lond at Babingþirne Atelflede mine douhter
and after hire day min other douhter hire day and ouer here bothre day mine
douhter berne gif he bern habbe.
 22. And gif he bern ne habbe þanne go it into sancte Marie Stowe
at Berkynge for vre aldre soule.
 24. And ic an þat lond at Illeye mine ginger dohter hire day and
ouer hire day Berthnoðe his day gif he leng libbe þanne heo.
 26. Gif he bern habben þanne an ic hem.
 26. Gif he non ne habbeþ þanne an ic it Athelfleð mine
douhter ouer here day and after hire day into Cristes kirke at Caunterbiri
þen hirde de brite.
 29. And þe lond at Colne and at Tigan ic an min gingere douhter
and ouer day gif heo bern habbe hire bern.
 31. And gif heo bern ne habbe bequeðe it Bernothe his day and
ouer his day into Stoke for vre aldre soule.
 32. And ic an þat lond at Piltendone and at Mereseye into Stoke.
 33. And ic an þat Athelfled bruke þe lond þer wile þe hire
lef beth one raða heo it on riht helde and on þe red þat heo do þan
hirde so wel so heo best may into Stoke for mine soule and for ure aldre.
 36. And ic an þat lond at Grenstede into Stoke for mine soule
& for Athelwardes & for Wiswiðe.
 38. And ic Athelfled þere brice wille hire lif beth on þe red
þat heo do for þa saule so wel so heo best may.
 39. Nu his me God uþe & min lauerd.
 40. And ic an þat lond at Tidwoldingtone Alfwold ouer mine day
þe he formige ilke ihere þen hird at Paulesbiri for vre aldre soule.
 42. And ic an þat lond at Totham Berchnoðe and mine gingere
douhter here day.
 43. And after here day wende lond into Mereseye Athelfled mine
douhter.
 44. And ic an þat wudelond at Aisfeld into Stoke also Eakild self
it her bouhte.
 46. And ic mine moder þat lond at Ryssebroc gif heo leng liuið
þan hic.
 47. Þanne after vnker bother day ic an it Winelme gif heo
Athelfled on richte hird.
 48. And ic wille bidden suilc louerd so þanne beth, for Godes
luuen and for alle hise halegen, werken min bern þat he werken þat he nefre
ne mugen forwerken mine quide þe ic for mine soule cueden habbe.
 51. And gif it wo awende habbe him wið God gemaene and wið þe
holi sanctas þe ic it to becueþen habbe þat he it nefre ne bete buten on
helle wite se þis quide awende boten it me seluen wende er min ende.
 55. And ic Athelgar an an hide lond þes þe Aeulf hauede be
hundtuelti acren, ateo so he wille.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1484 (Whitelock 8)
B15.6.3.
Will of Ælfgifu, Sawyer 1484: Whitelock 1930, no. 8.



 1. Þis ys ælfgyfæ gegurning to hiræ cinehlafordæ.
 1. Þæt is þæt heo hyne bitt for Godæs lufun and for
cynescypæ þæt heo mote beon hyre cwydes wyrðæ.
 3. Þonnæ cyð heo þæ, leof, bæ þinre geþafiunga
hwæt heo for þæ and for þyræ sawlæ to Godæs ciricean don
wylæ.
 5. Þæt is æræst þæt heo ann into ealdan mynstær
þær heo hiræ licaman ræstan þæncþ, þæs landæs æt
Hrisanbeorgan eallswa hit stænt buton þæt heo wylæ bæ þinre
geþafunga þæt man freoge on ælcum tunæ ælne
witæþæownæ mann þæ undær hiræ geþeowuð wæs and twa
hund mandcussa goldæs to þam mynstær and hire scrin mid hiræ
haligdomæ.
 10. And heo an innto nigean mynstær þæs landæs æt
Bleddanhlæwe and hund mancussa goldæs and annæ offringdisc into nunna
mynstær and þæs landæs æt Hwætædunæ into Rummæsigæ
Xriste & sanctan Marian and æt Cæstæleshammæ into Abbadunæ
and æt Wicham into Baþum.
 15. And ic ann minæn cinæhlafordæ þæs landæs æt
Weowungum and æt Hlincgeladæ and æt Hæfæresham and æt
Hæðfælda and æt Mæssanwyrðæ and æt Gyssic and twegea
bæagas, æigþær ys on hundtwælftigum mancussum, and anræ
sopcuppan and syx horsa and swa fala scylda and spæra.
 20. And þam æþelingæ þæs landæs æt Niwanham
and anæs beages on þritægum mancussum.
 21. And þæra hlæfdigan anæs swyrbeages on hundtweltifgum
mancussum and anæs beages on þritegum mancussum and anre sopcuppan.
 23. And ic ann Aþelwoldæ bisceopæ þæs landæs æt
Tæafersceat and bidde hinæ þæt hæ symlie þingiæ for minæ
modor an for me.
 25. And ic ann bæ minæs hlafordæs geþafiungæ þæs
landæs æt Mundingwillæ and æt Beorhþanstædæ ælfwerdæ
and æþelwærdæ and ælfwaræ him to gemanan hira dæg and
ofær hira dæg into ealdan mynstær for minnæ cynehlaforð and for
mæ.
 29. And syllan hi ælcæ geare twa dægfæorman into þam
twam mynstrum þa wilæ þæ hi his brucæn.
 31. And ig an ælfwæræ miræ swystær eallæs
þæs þæ ic hiræ alenæð hæfdæ and æþælfledæ
minæs broþur wifæ þæs bændes þæ ic hire alæneð
hæfdæ.
 33. And ælchum abbodæ fif pund pæniga to hira mynstres
bote.
 34. And, leof, be þinre geþafiunga þæt ic motæ
bætæcen þam bisceope and þam abbodæ þonæ ofæreacan to
þære stowe botæ and earmum mannum for me to dælænne swa swa him
þincæ þæt mæ for Godæ þearflucustþ si.
 38. And ic biddæ minnæ cinelaford for Godæs lufum þæt
næ forlæte minæ mænn þe hinæ gesæcen and him wyrðæ
syn.
 40. And ic ann ælfwerdæ anræ sopcuppan and
æþelwerdæ anæs gerænodæs drincæhornæs.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1485 (Whitelock 9)
B15.6.4.
Will of Ælfheah, Sawyer 1485: Whitelock 1930, no. 9.



 1. Her is geswutelod an ðis gewrite hu ælfheah ealdorman his
cwidæ gecwæðen hæfð be his cynehlafordæs geþafuncge.
 2. Þæt is þonnæ æræst þæt he gean his drihtne
for his sawlæ þæarfæ þæs landæs æt ællændune and
þæs æt Crundelom to ealdan mynstære to Winticeastræ and þæra
twæntiga hida æt Ceorlatunæ into Mealdælmæsbyrig and þæra
fiftyna hida æt Suðtune into Baðan.
 7. And he gean his cynehlafordæ þæra hundtwæntiga hida
æt Wyrðæ and þæs landæs æt Coccham and æt þæcham and
æt Ceolæswyrðæ and æt Incgenæsham and æt ægelesbyrig and
æt Wændofron and þreo hund mancusa goldæs and annæ dics an þrym
pundom and anæ soppcuppan an þrym pundan & an handsex and þæræ
lecge is hundeahtati mancussa goldæs & seax swurð and seax hors mid
geredan and swa fæla spæra and scylda.
 14. And he gean ælfriðæ ðæs cyninges wifæ his
gefæðeran þæs landæs æt Scyræburnan ealswa hit stænt and
þam yldran æþælingæ þæs cyngæs suna and hiræ þritiga
mancussa goldæs and anæs swurdæs and þam gincgran ðæs landes
æt Wolcnæsstedæ.
 18. And he gean ælfhære his breðær þæs landæs
æt Færndunæ and æt Ealdincburnan.
 19. And Godwinæ his suna þæs æt Tudincgatunæ and
ælfwerdæ æt Wyritunæ and æþelwerdæ his mege æt Wicumun
and ælfwine his swustur suna þæs æt Froxafelda.
 22. Þonnæ an ic ælfsiþæ minon wifæ gyf heo leng
beoð þonne ic and it swa gehylt swa ic hiræ truwan to hæbbe ealra
þara oðæra landa þæ ic læfæ.
 24. And heo þanne gæornlicæ of þam God geþæncæ
and for uncre sawle geornlicæ beo.
 26. And brucæ heo þæs landæs æt Batancumbæ hyræ
dæg and æfter hire dæge ga hit an ælfwærdes hand uncres suna gif
hæ lifæs beo.
 28. Gyf hæ næ beo gyf hæ næ beo for mine broðorn to
þa hwilæ þæ hi beon and æfter hyra dege ga into Glæstingabyrig
for urnæ fædær and for uræ modor and for us eallæ.
 30. And ic wullan þæt man gefreogen ælcne witeþeowne man
on ælcum þæra landæ þæ ic minon freondon bæcwedden
hæbbæ.
 32. And þisseræ geþafiuncga þæ sæ cyning geuþæ
is to gewitnæssæ, ælfþryþ þæs cynincges wif and Aþelwold
bisceop and ælfhære ealdorman and æþelwine ealdorman and
ælfwinæ and æscwig abbod.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1486 (Whitelock 15)
B15.6.5.
Will of Ælfflæd, Sawyer 1486: Whitelock 1930, no. 15.



 1. Ælflæd gæswytelaþ on þis gewrite hu hæo wile
habban gefadad hiræ æhta for Gode & for worldæ.
 2. Ærest þæt ic an minum hlaforde þara <foreign>VIII</foreign> landa
æfter minum dege, þæt is erest æt Douorcortæ & æt
Fulanpettæ & æt Ælesforda & æt Stanwægun & æt
Byrætune & æt læxadyne & æt Ylmesætun & æt
Bucyshealæ & twægra bæha on twera punda gewihte & twa
sopcuppan & an sæolfran fæt.
 7. & þæ, leof, æadmodlice bidde for Godes luuan &
for mines hlafordæs sawle lufan & for minræ swystor sawlæ lufan
þæt þu amundie þa halgan stowæ et Stocæ þæ mine yldran on
restaþ & þa are þæ hi þiderin sæadon a to freogon Godæs
rihte, þæt is þonno þæt ic gean æalswa mine yldran his er
gæuþan, þæt is þonne þæt land æt Stoce into þeræ
halagan stowæ & æal þæt þæt þær to tunæ gæhyrð
& þonæ wuda æt hæþfælda þæ min swystar gæuþæ
& mine yldran.
 14. Þonne synd þis þa land þæ minæ yldran þærto
bæcwædon ofær minre swystor dæg & ofær minne, þæt is
ðonne Stredfordæ & Fresantun & Wiswyþetun & Lauanham &
Byliesdyne & Polstyde & Wifærmyrsc & Grænstydæ &
Peltandune & Myræsegæ & þæt wudæland æt Totham þæ
min fæder geuþæ into Myresiæ & Colne & Tigan.
 19. Þonne synd þis þa land þe minæ yldran becwædon
into oþrum halgum stowum, þæt is þonne into Cantwarabyrig to
Cristæs circan þan hired to brece þes landes æt Illanlege & into
Paules mynstre into Lundene þes landes æt Hedham to biscophame & þes
landes æt Tidwoldingtune þan hirede to brece into Paules mynstre &
into Beorcingan þam hirede to brece þes landes æt Babbingþyrnan.
 26. & ic gean Ælfþræðe minæs hlauordæs medder
Wuduhamæs æftær minum dæge & æfter hiræ dege gange hit
into sancta Marian stowæ into Beorcingan æalswa hit stænt mid mæte
& mid mannum.
 29. & ic gæan into sancte Æadmunde þara twegra landa
Cæorlesweorþæ & Cochanfelde þam hirede to brece æalswa mine
yldran his er geuþan & þæs landes æt Hnyddinge æftær Crawan
degæ miræ magan.
 32. & ic gæan into Myresie æfter minum degæ ealswa min
hlaford & min swester geuþan, þæt is Fingringaho & þara six
hida þæ þæt mynstær on stent.
 35. & ic gæan efter Crawan dege þes landes æt
Wealdingafelda into Suðbyrig to sanctæ Gregoriæ ealswa min swestar hit
er foræwyrde.
 37. & ic gean into Ælig sanctæ Petre & sanctæ
Æþældryþe & sancte Wihtburhe & sanctæ Sexburhe &
sancte Æormenhilde þer mines hlafordes lichoma rest þara þreo landa
þe wit buta geheotan Gode & his halgan, þæt is æt Rettendune þe
wes min morgangyfu & æt Sægham & æt Dictune ealswa min hlaford
& min swæstar his er geuþan & þaræ anre hide æt Cæafle
þe min swystar begeat & þes bæahges gemacan þe man sæalde minum
hlaforde to sawlescæatte.
 44. & ic gean Æðelmære æaldorman þes landes æt
Lellinge ofer mine deg mid mete & mid mannum æalswa hit stent on þet
gerad þæt he beo on minum life min fulla freod & forespreca & mira
manna & efter minum dege beo þara halgan stowe & þeræ are ful
freod & forespeca æt Stocæ þe mine yldran on restaþ.
 49. & ic gean þes landes æt Lissingtune Eðelmere mines
mid mete & mid mannum ealswa hit stent & hine eadmodlice bidde
þæt he min fulla freod & mundiend beo on minum dege & efter minum
dege gefelste þæt min cwide & mira yldran standan mote.
 53. Þis sind þa landmearca to Byligesdyne, of ða burnan æt
Humelcyrre, fram Humelcyrre Heregeresheafode, fram Heregeresheafode æfter
ðam ealdan hege to ðare grene æc, þonne forð þæt hit cymð to
þare stanstræte, of þare stanstræte andlang scrybbe þæt hit
cymð to Acantune, fram Acyntune þæt hit cymð to Rigendune, fram
Rigindune æft to þara burnan.
 59. & þær is landes fif hida.
 59. Þis sind þa landgemæra to Hwifermirsce & to
Polestede, of Loppandune to Scelfleage, fram Leage to Mercyl, andlang Mercyl
into Sture, andlang Sture to Leofmannes gemære, andlang Leofmannes
gæmære to Amalburnan, fram Amalburnan to Norðfelda, ðonne forð to
Bindhæcce, fram Bindhæcce to Tudanhæcce, fram Tudanhæcce to
Giddincgforda fram Giddingforda to Hnutstede, fram Huntstede to Hwitincgho,
fram Hwitingho to Wudemannestune, fram Wudemannestune to Cæresige
gæmære, fram Cæresige gemære to Hædleage gemære, fram
Hædleage gæmære to Hligham gemære, fram Hligham gemære eft to
Loppandun.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1487 (Whitelock 13)
B15.6.6.
Will of Ælfhelm, Sawyer 1487: Whitelock 1930, no. 13.



 1. Her is on sio swutelung hu Ælfhelm his are & his æhta
geuadod hæfð for Gode & for wurulde.
 2. Þæt is þonne ærest his hlaforde an hund mancosa goldes
& twa swurd & feorwer scyldas & feower speru & feower hors, twa
gerædode, twa ungerædode.
 5. & he gean for his sawle þæs landes æt Wrættincge
into sancte Æþeldryðe buton þam twam hydon þe Æþelric
hæfð.
 7. & ic gean þæs landes æt Brycandune into sancte Petre
to Westmenstre buton ic wylle þæt man mæste minum wiue twa hund swyna
þænne þær mæsten sy þider hire leouest sy.
 9. & ic gean Ælfgare minum suna þæs landes æt
Hwipstede & þæs æt Wealtune his dæg & æfter his dæge
ga hyt for uncra begra sawle þider him leouest sy.
 12. & ic cyþe hwæt ic minum wiue to morgengyue sealde,
þæt is Beadewan & Burgestede & Strætford & þa þreo hyda
æt Heanhealan.
 14. & ic gef hire þa wyt ærest togædere comon þa twa
hyda æt Wilburgeham & æt Hrægenan & þæt þærto
lið.
 16. & ic gean hire Carletunes & ic gean hire þæs
heauodbotles æt Gyrstlingaþorpe & ealra þara æhta þe þæron
standað mid mete & mid mannum buton ic gean Godrice & minre dehter
healues þæs landes be wuda & be felda buton þam þe ic minum
preoste gean.
 20. & ic gean minum wiue & minre dehter healues þæs
landes æt Cunningtune to gedale buton þam feower hydon þe ic
Æþelrice & Alfwolde gean & þa healuan hyde þe ic gean
Osmære minum cnihte.
 23. & ic gean Ælfmære & his breðer Ælfstane
þara twegra landa to gedale æt Hættanlea & æt Pottune buton
þam þe ic Osgare gean.
 25. & ic gean Godere þæs þe ic æt Wimunde gebohte.
 26. & ic gean Leofsige Lytlanbyrig æfter minum dæge on
þæt gerad þe þæt stande þe wyt beforan þan ealdormen lucan.
 28. & ic gean him & his wiue þæs landes æt Stoctune
wið an hund mancosa goldes & ic wylle þæt man selle minum hlaforde
þæt gold to minum heregeatum.
 30. & ic gean minum þrym broþron to gedale þæs landes
æt Trostingtune buton þam þe ic gean Alfwolde þæs þe Æþelric
hæfde.
 33. & ic gean Ælfhelme þære hyde æt Icelingtune
& þæs æt Mawyrþe & ic gean Wulfmære þæs þe ic æt
Byornham hæfde.
 35. & ic gean minre scæðe for mire sawle into Hramesege,
healfe þan abbode & healue þam hirede.
 36. & ic gean minum wiue healues þæs stodes æt
Trostingtune & minan geferan healues þe me mid ridað.
 38. & fo min wif to healuan þe on wealde is & min dohter
to healuan.
 39. & ic wylle þæt min wif fo æfre to healfan æhtan
on ælcon tune fo to lande se þe fo swa hio to forgyuen wæs.
 41. Nu bydde ic þe leof hlaford þæt min cwyde standan mote
& þæt þu ne geþauige þæt hine man mid wuo wende.
 42. God is min gewyta, ic wæs þinum fæder swa gehyrsum swa
ic fyrmest myhte & fullice hold on mode & on mægene & þe
æfre on fullon hyldon hold & on fulre luue, þæs me is god gewyta.
 46. Se man se þe minne cwyde wende buton þu hyt sy, leof, &
ic hæbbe geleauan þæt þu nelle, God afyrre hine of his rice buton he
þe hraþor ongen wende.
 48. & God & ealle his halgan gehealde æcne þara þe
þærto gefyrþryge þæt he standan mote.
 50. Gif hwa æfre ænig þinc of þysum cwyde awende oþþe
ætbrede sy him Godes ar & his ece edlean æfre ætbroden & he
næfre ne wurþe on his myltse gemet ac he sy amansumod of þam gemanan
ealra gecorenra Cristes heapa, ge nu ge on ecnysse, buton he þe hrædlicor
þæt forlæte & on riht eac eft gewende.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1488 (Whitelock 18)
B15.6.7.
Will of Archbishop Ælfric, Sawyer 1488: Whitelock 1930, no. 18.



 1. Her sutelað hu Alfric arcebisceop his cwyde gedihte.
 1. Þæt is ærest him to saulsceate he becwæð into
cristes cyrcan þæt land æt Wyllan & æt Burnan &
Risenbeorgas.
 3. And he becwað his laford his beste scip & þa
segelgeræda ðarto & <foreign>LX</foreign> healma & <foreign>LX</foreign> beornena.
 5. & he wilnode gif hit his lafordes willa wære þæt he
gefaestnode into sancte Albane þæt land æt Cyngesbyrig & fenge sylf
wið þam eft to Eadulfingtune.
 7. An he becwæð þæt land æt Dumeltun into Abbandune
& Ælfnoðe ðarof <foreign>III</foreign> hida his dæg and suððan to þan
oþaran to Abbandune.
 9. & <foreign>X</foreign> oxan & <foreign>II</foreign> men he him becwæð & filgan hi
þam lafordscype þætte þæt land to hyre.
 10. And he cwæð þæt land æt Wealingaforda þe he
gebohte Celewærde & hofer his dæg into Ceolesige.
 12. & he becwæð into sancte Albane þæt land æt
Tiwan & standan þa forword betweonan þan abbode & Ceolrice ðe
ær wið ðæne arcebiscop geforwyrd wæron, þæt is þæt
Ceolric habbe ðæne dæl þæs landes þe he hæfð his dæg
& eac ðæne dæl þe se arcebisceop for his sceatte him to let,
þæt wæs ehtoðe healf hid wið <foreign>V</foreign> pundun & <foreign>L</foreign> mancusum goldes,
& ga hit ofer his dæg eall togædere into sancte Albæne.
 18. & heora forewyrd wæron þæt Osanig æfter
Ceolrices dæge gange eac þyderin.
 19. & þæt land on Lundene þe he mid his feo gebohte he
becwæð into sancte Albæne & his bec ealle he cwæð eac
þyderin & his geteld.
 21. And he becwæð þæt man fenge on þe feoh ðe man
hæfde & ærest ælcne borh agulde & suððan tilode to his
hergeatwæn þæs ðe man habban sceolde.
 24. And anes scipes he geuðe þam folce to Cent & oþres to
Wiltunescire.
 25. & elles on oðrum þingum gif þæs hwæt wære he
bæd þæt Uulfstan bisceop & Leofric abbud dihton swa heom best
þuhte.
 27. And þe land be westan æt Fittingtune & æt Niwantune
he becwæð his sweostrun & heora beornun.
 28. & Ælfheages land Esnes suna ga a on his cyn.
 29. And he becwæð Uulfstane ærcebiscope ane sweorrode &
anne ring & anne psaltere & Alfheage biscope anne rode.
 31. And he forgeaf on Godes est Centingan þæne borh þe hy
hym sceoldan & Middelsexon & Suðrion þæt feoh þæt heom
foresceat.
 33. And he wyle þæt man freoge æfter his dæge ælene
witefæstne man þe on his timan forgylt wære.
 34. Gif hwa þæt is awende hæbbe him wið God gemaene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1489 (Whitelock 26)
B15.6.8.
Will of Bishop Ælfric, 1489: Whitelock 1930, no. 26.



 1. Her swytelað on þissum gewrite hu ælfric biscop wille his
are beteon þe he under Gode geernode & under Cnute kyncge his leofue
laforde & siþþan hæfð rihtlice gehealdan under Haralde cyncge.
 4. Þæt is þonne ærest þæt ic gean þæt land et
Wilrincgawerþa into sancte Eadmunde for mira saule & for minas lafordas
swa ful & swa forð swa he hit me to handa let.
 6. & ic gean þæt land æt Hunstanestune be æstan
broke & mid þan lande et Holme into sancte Eadmunde.
 8. & ic wille þæt þa munecas on Byrig sellan syxtig
punde for þan lande et Ticeswelle & et Doccyncge & þæt þerto
geherað.
 10. & ic gean Leofstane dæcane þæt land et Grimastune
swa ful & swa forð swa ic hit ahte.
 11. & ic gean mine cynelaforde Haralde <foreign>II</foreign> marc gol.
 12. & ic gean mire hlefdigen an marc gol.
 13. & gelæste man Ægelrice <foreign>IIII</foreign> pund mire fatfylre.
 13. & sela man mine cnihtas þa mina stiwardas witan <foreign>XXXX</foreign>
punda & fif pund into Elig & fif pund into Holm & fif pund
Wulfwarde muneke minne mæge & fif pund Ælffæh min sæmestre.
 16. & ic wille þæt man sella þæt land et Walsingaham
swa man derast mage & gelesta man þæt feoh swa ic gewissod hæbbe.
 18. & ic wille þæt man selle þæt land et Fersafeld
swa man derast mæge & recna man iungere Brun an marc gol & mid þan
laue scytte man mina borgas.
 20. & ic gean Ælfwine minan preoste et Walsingaham <foreign>XXX</foreign>
akera et Eggemera & Uui prouast habba þone ofaræcan.
 22. & ic gean Ædwine muneke þa mylne et Gæssæte þe
Ringware ahte.
 24. & ic gean Ælfwig preoste þæt land et Rygedune þe
ic bohte to Leofwenne.
 25. & ic gean þæt myln þe Wulnoð ahte into sancte
Eadmunde .
 26. & ic gean Sibriht þæt land þe ic gebohte on
Mulantune.
 27. & ic gean þæt fen þe þurlac me sealde into
Ælmham þa preostas to foddan.
 28. & ic gean into Hoxne þa preostas an þusend werð fen.
 29. & ic gean þæt fen þe ælfric me sealde into
Holme.
 29. & ic gean þon hage binnon Norðwic for mire saule &
for ealra þe hit me geuðon into sancte Eadmunde.
 31. & ic gean þan hage into sancte Petre binnon Lunden.
 32. & ic gean iungre Brune þæt healfe þusend fen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1490 (Whitelock 28)
B15.6.9.
Will of Ælfric Modercope, Sawyer 1490: Whitelock 1930, no. 28.



 1. Þis is se quide þe Alfric biquath er he ofer se ferde.
 1. Þat is erst Lodne into seynt Eadmunde be wude and by felde and
be fenne so ful & so forth so ic it formist ahte.
 3. And ic an þat lond at Birthe into seynt Aþeldrithe so ful
& so forth so ic it bigeten hauede eyþer on wude oþer on felde and into
Holm to sancte Benedicte Berton al so ful & so forth so ic it ahte.
 6. And ic an into Rameseye six marc silures and þat schal Godric
mine brother lesten.
 8. & ic an Þurwineholm into Lodne and Fuglholm into Berhe.
 9. And þa schep delen men on to, half into Lodne & half into
Beorthe.
 10. And ic biquethe to min heregete ane marc goldes and þat schal
Godric mine brother lesten.
 11. And Alfric biscop I biquethe mine teld & min bedreaf þat
ic best hauede vt on mi fare mid me.
 13. & be Alfric biscop & Tofi Prude & þrunni þese
quides mundes hureþinge þat it no man awende.
 14. & gif it wa wille awenden God almithen awende is ansene
fram hym on domesday.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1491 (Whitelock 4)
B15.6.10.
Will of Bishop Ælfsige, Sawyer 1491: Whitelock 1930, no. 4.



 1. Þis is Ælfsiges biscopes cwide.
 1. Þæt is þonne ærest þæt ic wille þæt man
gefreoge ælcne witeþeowne mannan þe on þam biscoprice sie for hine and
for his cynehlaford.
 3. And minum cynehlaford mine heregeatya and þæs landes æt
Tantune þe he me ær to let.
 5. And ic gean þæs landes æt Crundelan ofer mine dæg
Ælfheage and ofer his dæg gange hit into ealden mynstere.
 6. And Io gean minum mægcnafan þæs landes æt Anne his
dæg, and ofer his dæg into niwan mynstere and þæs landes æt þan
twan Worþigum minre magan þa hwile þe hyre lif biþ, and siþþan
minre swistlr and minum magcnafan, ægþer ge þara landa ge þæs æt
Cleran and þa oþerra lalra þe mine fæder ahte.
 11. And þæs landes æt Tioceburnan Wlfrice Cufing his dæg
and ofer his dæg into ealdun mynstere.
 13. And þæs landes æt Runcwuda swa hit ær gecweden
wæs to ealdun mynstere and Ælfwige þæs landes æt Ciltrigtune ofer
þære wuduwan dæg and Wlfrice æt Wicham þæs æt lætanlia.
 16. Þonne bidde ic minnan leofan freond Ælfheah þæt
bewite ægþer ge þa land ge þa þe mine mgas sien and þæt þu ne
geþafige þæt man þis on ænig oþer wænde.
 18. Gif hit þonne hwa do God hine fordo ge mid sawle ge mid
lichoman, ge her ge on þan to feondan, buton Io hit self on oþer wænde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1492 (Nap-Steven 10)
B15.6.11.
Will of Bishop Ælfwold, Sawyer 1492: Napier and Stevenson 1895, no. 10.



 1. Þis is Alfwoldes bisceopes cwyde, þæt is ðæt he
geann þæs landes æt Sandforda in to þam mynstre in to Crydian tune
him to saulsceatte mid mete & mid mannum swa hit stent butan witeþeowum
mannum.
 4. & anes hiwscypes he geann Godrice þærof & an
sylhðe oxna.
 4. & he geann his hlaforde feower horsa, twa gesadelode &
twa unsadelode, & feower scyldas & <foreign>IIII</foreign> spera & twegen helmas
& twa byrnan & L mancsa goldes þe Ælfnoþ him sceal æt
Wudeleage & ænne scegð <foreign>LXIIII</foreign> ære.
 8. He is eall gearo butan þam hanon he hine wolde ful gearwian
his hlaforde to gerisnum gif him God uðe.
 9. & Ordulfe twegra boca, Hrabanum & martyrlogium.
 10. & þam æþelinge <foreign>XL</foreign> mancsa goldes & þæra
wildra worfa æt Æscburnan lande & twegra getelda.
 11. & Alfwolde munuce <foreign>XX</foreign> mancsa goldes & anes horses
& anes geteldes.
 12. & Byrhtmære preoste <foreign>XX</foreign> mancsa goldes & anes
horses.
 13. & his þrim magon Eadwolde & Æþelnoðe &
Grimkytele hira ælcon <foreign>XX</foreign> mancsa goldes & hira ælcon anes horses.
 15. & Wulfgare his mæge twegra wahryfta & twegra
setlhrægla & þreo byrnan.
 16. & Godrice his aðume twegra byrnena.
 16. & Eadwine mæssepreoste V mancsa goldes & his
kæppan.
 17. & Leofsige mæssepreoste þæs mannes þe he him
ær tolet Wunstan hatte.
 18. & kenwolde helm & byrnan & Boian anes horses &
Mælpatrike <foreign>V</foreign> mancsa goldes & Leofwine Polgan <foreign>V</foreign> mancsa goldes &
Ælfgare writere an pund penega.
 20. He lænde Tune & his geswysternon, gehealdon hi hine.
 21. & Eadgyfe his swyster an strichrægl & <foreign>I</foreign>
hrigchrægl & <foreign>I</foreign> sethrægl & Ælflæde offestran <foreign>V</foreign> mancsa
penega & Spilan <foreign>III</foreign> mancsa goldes & <foreign>LX</foreign> penega & Leofwine Polgan
& Mælpatrike & Byrhsige hira þreora ælcon an hors &
ælcon hiredmen his onrid þe he alæned hæfde.
 25. & his hiredcnihton eallon <foreign>V</foreign> pund to gedale ælcon be
þam þe his mæð wære.
 26. & in to Crydian tune þreo þeningbec mæsseboc &
bletsungboc & pistelboc & an mæssereaf.
 27. & on ælcon bisceophame ælcon men freot þe
witeþeow wære oðþe he mid his feo gebohte.
 29. & in to Wiltune calic & disc on <foreign>CXX</foreign> mancsa goldes
butan þrim mancsa.
 30. & burþenon his beddreaf.
 30. & þises is to gewitnesse, Wulfgar Ælfgares sunu &
Godric be Crydian & Eadwine mæssepreost & Alfwold munuc &
Byrhtmær preost.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1494 (Whitelock 14)
B15.6.12.
Will of Æthelflæd, Sawyer 1494: Whitelock 1930, no. 14.



 1. Þis is Æþelflæde cwyde.
 1. Þæt is ærest þæt ic gean minum hlaforde þes
landes æt Lamburnan & þæs æt Ceolsige & æt Readingan
& feower beagas on twam hund mancys goldes & <foreign>IIII</foreign> pellas & <foreign>IIII</foreign>
cuppan & <foreign>IIII</foreign> bleda & <foreign>IIII</foreign> hors.
 4. & ic bidde minne leouan hlaford for Godes lufun þæt min
cwyde standan mote & ic nan oðer nebbe geworht, on Godes gewitnesse.
 6. & ic gean þæs landes æt Domarhame into
Glestingabyrig for Ædmundes cinges sawle & for Æadgares cinges &
for mire sawle.
 8. & ic gean þes landes æt Hamme into Cristes cyrcan æt
Cantwarebyrig for Eadmundæs cinges sawle & for mire sawle.
 10. & ic gean þes landes æt Wudaham Bæorhtnoðe
æaldormen & mire swustær hyre dæg & ofer hire deg into sancta
Marian cyrcan æt Byorcingan.
 13. & ic gean þes landes æt Hedham Bæorhtnoðæ
ealdormen & mire swuster hæora dæg & æfter hæora dæge
into Paulusbyrig æt Lundænæ to bisceophamæ.
 15. & ic gean þæs landæs æt Dictunæ into Ylig to
sanctæ Æþælðryð & to hire geswustran.
 16. & ic gean þara twegra landa æt Cohhanfeldæa &
æt Cæorlesweorþe Bæorhtnoðæ æaldormen & miræ swuster
hire dæg & ofer hire dæg into sanctæ Eadmundes stowe to
Bydericeswyrðe.
 19. & ic gean þæs landes æt Fingringaho Bæorhtnoðe
æaldermen & mire swuster hiræ deg & ofer hire dæg into
sanctæ Pætres cyrcan æt Myresigæ.
 22. & ic gæan þæs landes æt Polstede Bæorhtnoðe
æaldormæn & mire swuster hire deg & ofor hira dæg into Stocy.
 23. & ic gæan þæs landæs æt Hwifersce into Stocy
ofer minnæ deg.
 24. & ic gæan Bæorhtnoðæ æaldermen & mire
swuster þæs landes æt Strætforda hire dæg & ofer hire dæg
ic his gæan into Stocy.
 26. & ic willæ þæt Lauanham ga into Stoce ofær þes
æaldermannes dæg & mire swuster.
 28. & ic gean þæs landes æt Byligesdynæ into Stocy
ofer þæs æaldermanes dæg & mire swuster.
 29. & ic gean þara landa æt Peltandune & et Myresige
& æt Grenstede into Stocy ofer minnæ dæg & ofer
Bæorhtnoðes æaldormannæs & ofær mire swuster.
 32. & ic gean þes landes æt Ylmesæton Beorhtnoðe
æaldormen & mire swuster hira dæg & ofær hira dæg ic his
gæan Æadmundæ.
 34. & ic an þæræ aræ hide æt þorpæ into
Hedlæge for mire sawle & for mira eldrena ofer minne dæge.
 35. & ic gean ðæra X hida æt Wicforda Sibrihte minum
mægæ ofer minne dæg.
 37. & ic gean Ægwinæ minum geræfan þara <foreign>IIII</foreign> hida
æt Hedham ofer miminne deg swa hit on æalddagum gestod.
 39. & ic gæan Brihtwolde minum cnihtæ þara twegra hida
on Dunninclande ofer minnæ dæg.
 40. & ic an Alfwolde minum preoste twægra hida on
Dunninglande ofer minne dæg.
 41. & ic gean Æþælmære minum præoste twægra
hida on Dunninglandæ ofær minne dæg.
 43. & ic gæan Ælfgæate minum megæ twegra hida on
Dunninglande ofar minnæ dæg.
 44. & ic gæan ðæs landæs æt Wæaldingafælda
Crawa mira magan ouær minnæ dæg.
 45. & ic wille þæt man frigæ hæalue mine men on
elcum tune for mine sawlæ & þæt man dele æal healf þæt yrue
þæt ic hæbbæ on ælcum tune for mire sawle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1495 (Whitelock 22)
B15.6.13.
Æthelflæd to St. Paul's, London, Sawyer 1495: Whitelock 1930, no. 22.



 1. Her swutelað on ðam cwide ðe ægelfled gecweden
hæfð God to lofe and hire saule to þerfe and hire hlafordes.
 2. Þæt is ðonne ða feower hida landes at Lagefare and twa
hida æt Cochamstede ðe hy gean for hire saule and for hire hlafordes into
sanctes Paules mynstre on Lundene ðam gebroðran to bigleofan ðam ðe
ðæs dæghwamlice Gode þeniað be ðes cynges fulle geleuen
æðelredes on ðera manna gewitnesse ðe heora naman her standað.
 8. Þæt is ðonne ægelnoð arcebiscop and Wulfstan
arcebiscop and ælfun biscop on Lundene and ælfric abbot and Wigard abbot
and ælsi abbot on Cowwaforde and ælfere ealdorman and Briðnoð
ealdorman and Eadric ealdorman and ælfsige cynges þegn and Ufegeat
scireman and Frena cynges þegn.
 13. And swa hwilc man swa þisne cwide awende sy he Iudas gefere
ðe urne Drihten belewde on helle wite.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1496 (Whitelock 6)
B15.6.14.
Æthelgeard to New Minster, Winchester, Sawyer 1496: Whitelock 1930, no. 6.



 1. Ic Æðelgeard an þæs landes æt Stottanwelle ofer
mine dæge minra wifan hera dæge and þonne on niwan mynstera on
Wintanceaster uncer begea sawle þarfa þæm to brocon and næfre utan
seallan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1497 (Whitelock-Ker)
B15.6.15.
Will of Æthelgifu, Sawyer 1497: Whitelock and Ker 1968, 7-17.



 1. Æþelgifu cyð hire cwide hire cynehlaforde, & hire
hlæfdian, & hire freondon, hwæt hio gode wile don, hwæt hire
hlaforde, hwæt hire freondon.
 2. Þæt is hyre hlaforde þam cynge <foreign>xxx</foreign> mancessa goldes,
& twegen stedan, þe him to beodonne bioð, & mine headerhundas,
& mire hlæfdian <foreign>xxx</foreign> mancessa goldes.
 3. And þæt lond æt westwicum swa gewered, & þæt
lond æt Gætesdene into sancte Albane, on þa gerad þæt æfra þa
munecas his brucan gemænsumlice.
 4. And <foreign>xxx</foreign> mancessa goldes & <foreign>xxx</foreign> oxana, <foreign>xx</foreign> of
gætesdæne & <foreign>x</foreign> of acyrsce, & <foreign>xx</foreign> cuna, <foreign>x</foreign> of gætesdene <foreign>x</foreign>
of Acyrsce, & drifo mon þæt ongen hire lic.
 5. And oðer healf hund sceapa of Langaforda, <foreign>l</foreign> ewna mid heora
lambum & <foreign>l</foreign> gyldscepa & æt Acyrsce ane heorde swina & þæne
heorde mid.
 6. And frige mon of þam tune Ymman, & Ealdelm, &
Wulfhelm, & his bearn, & Siwynne gingran sunu, & þa oðre ealle
into Sancte Albane.
 7. And twa sealfrene cuppan & twegen hornas & ane boc &
þæt betste wahrift & þæt betste setrægl for hio, & for
hire hlafordes sawle.
 8. Æt Gætesdene fryoge mon Eadmund & his sunu &
Heahulf & Eadwig, Æþelwine & his wif selle mon Æþelstane,
& freoge mon hira cild, & freoge mon heora cild.
 9. Wynstan & Heremod & Cuðmundes dohter & Osmund
& his wif into Sancte Albane.
 9. And þæt land æt langaforda ælfnoðe his dæg,
& <foreign>V</foreign> men.
 10. And Mangod & Mantat freo.
 10. And Wine mylnere & þæs swanes sunu & wif &
þone gingran sceaphyrde hæbbe ælfnoð, & <foreign>cc</foreign> sceapa, <foreign>c</foreign> hund
ewna, & <foreign>c</foreign> geldsceapa, & þa heorde swina, & an sylhða oxana,
& <foreign>iiii</foreign> oxan on þa gerad þe he selle ælce gære into Hyccan
þreo dægfeorma.
 12. And ofor his dæg þæt land æt Langaforda æt
Langaforda into Hyccan.
 12. And Leofwine mire swyster suna þæt lon æt Cliftune him
& Eadric & his wif, & freoge mon heora cild.
 14. And <foreign>L</foreign> ewna mid heora lombum into Hiccan of Langaforda &
<foreign>L</foreign> sceapa into Bedaforda & <foreign>xxx</foreign> to Flittan, & <foreign>xx</foreign> to Æsceswellan
& <foreign>x</foreign> to Heanhlæwe, butan hio feoh hæbbe.
 14. Geþence mon þa nehtwæccan mid þam oforeacan & hire
preoston.
 15. & þa healfan hide þe Wineman ahte into þære cyrcan
& freoge mon Eadwine preost & hæbbe he þa cyrcan his dæg on
þa gerad þe he hi abotege, & selle him man anne mannan.
 16. & freoge man Ufic & þone fullere.
 16. Byrhstanes swustur into standune, Eadwine on þa gerad þe
heo & hire hlaford habban ælce gere on ælcere wucan <foreign>iii</foreign> mæssan
& a heora gebedrædenne arære.
 18. & freoge man Tiddulf & Bogan & Domic & his wif
& Siric & his steopdohtur.
 18. & ælfwyðe hæbbe Eadwine freo & hire cild &
þæs mylneres wif & hire cild.
 19. Gif þær oforeaca sy, dæle hit mon hire hirede.
 19. Þæt lond æt Mundene hæbbe Alfwold his dæg on þa
gerad þe he selle ælce lengtene to Brahingum <foreign>vi</foreign> mittan mealtes, &
þær meolo to, & fisc, & swa micel into Welingum & to
ægðeran mynstere <foreign>iiii</foreign> swin to mærtines mæssan.
 21. & hæbbe twa sylhða oxana & <foreign>iiii</foreign> wæpmen Oswig
& his wif & Cinesige & his wif, & freoge mon heora cyld, &
Brihtwine & Godere & his heord.
 22. Selle man to Heortfordingabyrig <foreign>iiii</foreign> oxan & to Welingum
<foreign>iiii</foreign> of þam tune & ælfwolde <foreign>x</foreign> cy.
 22. Gif þær eaca sy, selle mon Manne <foreign>ii</foreign>.
 23. & freoge mon Bogan & his hiwisc eal, & Winsige
& his wif, & Man & his wif, & Dufan þa ealdan &
Æþeldryðe.
 23. And þæt lond æt Mundene ofor ælfwoldes dæg, sille
hit mon healf into Brachingum, healf into Welingum, & hie singan ælce
gere <foreign>xxx</foreign> mæssan.
 24. & þæt lond æt Standune Leofsige.
 24. And selle man to Brachingum <foreign>iiii</foreign> oxsan & <foreign>ii</foreign> cy þanan
of.
 25. And freoge man Eatstan swan, & healde his sunu þa heorde
& freoge man elles þæt hiwisc, & Grim & his wif &
Eadgiðe & Eadflæde & Byrnferð & Wulfrune & Byrnstan se
swan.
 26. And hæbbe Leofsige þæne gingran swan & þa heorde
þe Eatstan healt.
 26. And selle man þær of tune Wulfrice huntan <foreign>ii</foreign> oxsan,
& twa cy.
 27. And hæbbe Leofsige eal þæt oðer his dæg, &
æfter his dæge sylle hit man Alfwolde, ofor heora dæg into sancte
Albane.
 27. And hy gesingon for hy & for hire hlafordes sawle ælce
gere <foreign>xxx</foreign> mæssana, & <foreign>xxx</foreign> saltera, & æfre þa munecas his
brucen gemenelice.
 28. Selle man Leofsige þæt land æt Offanlege & eal
þæt seo boc tæcð, & þæt lond æt Twingum him to swinlande
on þa gerad þe he gefeormige of þam twam tunum þone hired æt Sancte
Albane <foreign>iii</foreign> dagas ælce gere oððe <foreign>xvi</foreign> mittan mealtes & <foreign>iii</foreign>
melwes & anne sester huniges of Offanlege mid þam lonfeo, & <foreign>viii</foreign>
weþeras, & <foreign>vi</foreign> lomb, & an slegeryþer, & <foreign>xxx</foreign> cysa.
 31. And of Standune anne oman wines, & <foreign>xx</foreign> cysa, & <foreign>vi</foreign>
swin, & an hryðer.
 31. And nyme man of æghwilcum tune to þam þryttyguþan
dæge gelice mycel ge of Gædesdene ge of eallum þam oþrum þe
þær on lande sint.
 32. And freoge man æt Offanlege Cyneleofe, & Mærtin &
his wif, & Deormod & his wif, & Bryhtware, & þeodilde, &
Wulfstan æt Cocerenho, & hys stwegyn suna & hys steopdohtur.
 33. And þæt land æt Weodune hæbbe Leofsige on þa gerad
þæt he ælce geare læde ane tunnan fulle ealoð for hire fæder
sawle & hir modor & hire broðor & for hy selfe & for hire
hlaford & gel þæt þærto gebyrge.
 35. Gif he bearn hæbbe, selle hit him, gif he næbbe, selle
hit on his riht cyn.
 35. And freoge man Leofric æt Weowdune, & ælfric, &
Bryhtelm, & his sweostor.
 36. And þæt land æt Offanlege selle his cilde.
 36. Gif he cild næbbe be rihtwife selle hit mon into Sancte
Albane butan þam lande þe Tatulf on sit, & Æþelferð, &
Æþelswið.
 37. Selle mon þæt ælfgyfe hire hlafordes dohtur gif heo
libbe.
 37. Gif heo ne lybbe, selle hit mon into Sancte Albane.
 38. And singe man ælce gere <foreign>xxx</foreign> mæssena, & <foreign>xxx</foreign>
saltera feor hy & for hire hlafordes sawle.
 38. And heo bit hire hlæfdian hyre to ælmessan þæt þu
hine bewite, & he mote fylgan þam æþelinge & ne geþafige
þæt hine ænig man bereauige his landa, & þæt ðu hyne hate
scridad of þam lande.
 39. And ælfwolde þone hagan healfne on Lundanne &
ælfhege healfne.
 40. And ælfgife selle man ane heorde swina æt Gætesdene
& þone gingran swan & twegen men þæt to.
 41. And Leofwine mire swustur sunu selle mon þa heorde þe
Brihtelm heold, & his ginra sunu & Wulfstan & his wif.
 41. And selle man Leofrune mire mægan, þæt land æt
Wadforda & æt Weodune <foreign>ii</foreign> men & <foreign>viii</foreign> oxsan, & hire
sadulgerædo & hire cuppan & hire hornas buton hio hit ær agifen
hæfde.
 43. And þæt lond æt Watforda ofor hire dæg hire dehter
Godwife.
 43. Æt þæt lond æt þrope selle ofor hire dæg innan
hire agen cyn on þa gerad þe heo selle hire wed & ælc yrre forgife,
& heo na mare ne bidde.
 44. Gif heo nelle, dæle hit man hire cildon.
 44. And Wulfwunne mire mægan ane bledu & anne preon & an
wahrift & an sethregl & eal betstow swylce heo þærto betst
hæfð, & hire rotostan cyrtel.
 45. And Wulfmære hire mæge þa læssan seolfrenan cuppan.
 46. And ceorfe man of hire bende Witsige <foreign>v</foreign> mancessas buton heo
hit ær gedon hæfde, & <foreign>v</foreign> Leofwine Wulfmæres suna, & <foreign>v</foreign>
Wulfmære mire swustur sunu, & <foreign>v</foreign> Godwife & fv ælfgife mire
swustor dohtor.
 47. And selle mon Beornwynne minne blæwenan cyrtel is neaþene
unrenod, & hire betstan heafodgewædo.
 48. And selle man lufetate & ælfgifu & godwife hire
<foreign>iii</foreign> godwebbenan cyrtlas & wulfgife selle mon oðera hire dunnan cyrtla.
 49. And syðþan dælen hiredwifmen þæt oðer him
betwinum, & selle man Leofsige <foreign>iii</foreign> wahrift swylce þær þonne bet
sint, & <foreign>ii</foreign> sethrægl, & <foreign>ii</foreign> betstow.
 49. And dæle Godwif & ælfgifu þa oðra him betwinum,
& hira ægþer <foreign>ii</foreign> mydercan.
 50. And Leofsige hire ferdwæn & fo him siðþon to eallum
þam staðule & sitte þæron.
 50. And freoge mon Man hire goldsmið, & his eldestan sunu,
& þone ginstan, & his wif, & Wulfrices wif, þæs huntan,
& hira cild & ælfwaru heora dohtur on þæt gerad þe heo singe
ælcere wucan iiii sealtereas binnan xxx nihtan, & on xii monðum
ælcere wucan sealtere.
 52. And freoge mon Leofrune on þæt ilce rad &
Æþelflæde.
 52. And freoge mon Liofing æt Heanhlæwe & hæbbe his
land on þæt gerad þe he ælce gare gemune hy & hyre hlaford.
 53. And freoge mon Mannes cnapan.
 53. And heo byt for godes lufon þæt mon of þære manlafe
of Mundene & æt Gætesdene & of Langanforda þæt man selle
Wulfrice & his wife ii men, & Manne & his wife ii, & selle mon
Georie preoste Dufan sunu æt Mundene.
 55. Freoge mon þæne sceaphirde, & hæbbe alfwold þa
dægan.
 55. & gemune mon Æþeric hire godsunu mid suman men, &
selle mon Æþelwearde preoste þæne læssan sceaphirde, &
hæbbe ælfnoð Godere ogen þæt.
 56. And selle mon Gundbuþe Æþelferþes sunu se healta
cnapa.
 56. And Bogan hire preoste finde him mon of þære lafe anne
gionne mannan gif þær sy.
 57. Gif ne selle mon of Offanlege ane cu.
 57. And hæbbe Leofsige Æþelwynne & Siðemon & his
wif & Æþewine & his wif, & freoge mon hira cild &
Dudewine.
 58. Ælfgife hire magan Cynewynne dohtor, & Godwife Eadwynne
& Byrnflæde butan heo sealf heo frige & hire oðor selle.
 59. Eall se freot & eall seo ælmesse þe her gecweden is,
hyo wile þæt hit beo heore ælmessa for þon hit wæron hire
hlafordes begeto.
 60. And heo bit hire cynehlaford him to ælmissan for his
cynescipe for godes lufan & for Sancte Marigan þæt git ne læton
nænne monnan, mid feo hire cwide awendan.
 61. Leof hit becwæð hire hlaford hire to sellanne þam þe
hyo wolde, þe ne gelefde hire hire hlafordes magas.
 61. Þa lædde heo að to Hyccan, xx hund aða.
 62. Þær wæs ælfere on & ælfsige cild &
Byrnric wæs þa gerefa, & ealle þa yldestan men to Bedanforda, &
to Heortforda & heora wif.
 63. Ufonan þone cwide & þær þa of ærdo de Eadelm
hire hlafordes swustur sunu hire lond hire æt Standune.
 63. Þa sohte ic þæne cing & gesealde hym xx punda.
 64. Þa agef he me myn lond on his unþonc.
 64. Heo ne anbit na hyre cynehlaforde ne hire hlæfdian, ac gif
hwa bidde þæt ðes cwide standan ne mote, wurðe he aworpen on þa
wynstran hand þonne se hælend his dom deme & he wurðe gode swa lað
swa iudas wæs þy hyne selfne aheng.
 66. Buton hio hit get self awende, & þa ne lybben þe hit nu
becweden ys.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1498 (Whitelock 10)
B15.6.16.
Will of Æthelmær, Sawyer 1498: Whitelock 1930, no. 10.



 1. Æðelmær ealdorman cyð on dysum gewrite his
cynehlaforde and eallum his freondum his cwyde wæs to his nyhstan dæge.
 3. Þæt is þonne þæt ic gean Gode ærest for mine
sawle to Wintanceastre into Niwan Mynstre þære ic me restan wille, an hund
mancesa goldes and tyn pund peneta and min scrin and XIII hida landes ðær
þe Lufa ahte mid mete and mid mannum salswa hit stent, and ic æt minum
hlaforde gebohte ða hit to his handa forwyrht mid hundtwelftigum mancesum
goldes æt Cyrthugtune on Aþelwoldes bysceopes gewitnesse and ealra minra
geferena.
 10. And ic gean þæs landes æt Tudanwyrðe minum wife hire
dæg and æfter dæge gange mid hire lice þær ic reste for uncere
begra sawle.
 12. And ic gean into ealdan mynstre into sancte trinitate an hund
mancesa goldes and tyn pund penaga and II pund into nunnena mynstra and II pund
into mæssepreosta gylde and I pund into diacona gylde.
 15. And into Cristes cyricun on Cantuwarabyrig III pund and II pund
into sancte Agustyne and II pund into Hrofeceastere and II pund into Abbandune
and II pund into Rumesige and II pund into Wiltune and II pund into
Sceaftesbyrig and VI pund into Glæstyngabyrig and II pund into
Mealdelmesbyrig and I pund into Baðan and I pund into Cracgelade and I pund
into Burnan.
 21. And minum hiredcnihtum V pund to gedule.
 22. And ic becweðe minum cynehlaforde to heregeatuwum IIII beagus
on ðrym hund mancesum goldes and IIII sweord and VIII hors, feower
gerædode and IIII ungerædode, and IIII helmas and IIII byrnan and VIII
speru and VIII scyldas.
 25. And ic and minan yldran suna ðæs landes æt Igeneshamme
and þam gingran þæs æt Cottesmore and þæs ðe ðær.
 27. And ic an minum bearnum to gedale þreo hund mancesa goldes.
 28. And ic gean syððan minum wife ealles ðæs ðe ic gean
ge on lande ge on æhtum to þam forewordun þe wit mid wedde unc betweonan
gefæstnodon.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1499 (Whitelock 35)
B15.6.17.
Bishop Æthelmær to St. Edmunds, Sawyer 1499: Whitelock 1930, no. 35.



 1. On vre Drichtines name, ic Ailmer biscop kithe alle manne ihwat
ic habbe vnnen into sancte Eadmunde.
 2. Þat is þat lond at Hindringham and þat lond at Langham and
þat lond at Hildoluestone & þat lond at Suanetone mid alle þe þinge
þat ic þerto bigeten habbe and þertoeken half hundred marc silueres.
 5. And ihu so ic wende mine cuide ic wille þat þis stonde euere
vnawent mine soule to lisidnesse.
 7. And se þe þise quide wenden wille wende God his ansene him
from on domisday.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1500 (Rob 3)
B15.6.18.
Will of Æthelnoth, Sawyer 1500: Robertson 1956, no. 3.



 1. Æðelnoð se gerefa to Eastorege & Gænburg his wif
aræddan hiora erfe beforan Wulfrede arcebiscope & æðelhune his
mæsseprioste & Esne cyninges ðegne.
 3. Suæ hueðer hiora suæ leng lifes were foe to londe &
to alre æhte.
 4. Gif hio bearn hæbbe ðonne foe ðæt ofer hiora boega
dagas to londe & to æhte.
 5. Gif hio ðonne bearn næbbe & Wulfred archibiscop lifes
sie þonne foe he to ðæm londe & hit forgelde & ðæt wiorð
gedæle fore hiora gastas suæ ælmeslice & suæ rehtlice suæ he
him seolfa on his wisdome geleornie.
 9. & ða sprece nænig mon uferran dogor on nænge oðre
halfe oncærrende sie nymne suæ þis gewrit hafað.
 11. Þisses londes earan ðrie sulong æt Hægyðe ðorne.
 11. & gif hiora oðrum oððe bæm suð for gelimpe
biscop ðat lond gebycge suæ hie ðonne geweorðe.
 14. Heagyþe ðornes boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1501 (Whitelock 16.1)
B15.6.19.
Will of Æthelric, Sawyer 1501: Whitelock 1930, no. 16/1.



 1. Her cyð æþeric on þissum gewrite hwam he geann ofor his
dæig þæra æhta þe him God alæned hæfð.
 2. Þæt is ærest sona minum hlaforde syxti mancusa goldes
& mines swyrdes mid fetele & þarto twa hors & twa targan &
twegen francan.
 4. & ic geann Leofwynne minan wife ealles þæs þe ic
læfe hire dæig & ofor hire dæg gange þæt land on Boccinge
into Cristes circean þam hirede for uncera saule & for mines fæder
þe hit ær begeat, eall buton anre hide ic gean into þære cyrcean
þam preoste þe þar Gode þeowaþ.
 9. & ic geann þæs landes æt Rægene be westan into
sancte Paule þam bisceope to to geleohtenne & þar on Godes folce
cristendom to dælenne.
 11. & ic geann þarto twegra hida þe Eadric gafelaþ
ælce geare mid healfum punde & mid anre garan.
 13. & ic geann be eastan stræte ægþer ge wudas ge
feldas ælfstane bisceope into Coppanforde & þæs heges on
Glæsne.
 14. & ic geann þæs landes æt Norðho healf into sancte
Gregorie on Suþbyrig & healf into sancte Eadmunde on Bedericeswyrþe.
 16. Nu bidde ic þone bisceop ælfstan þæt he amundige mine
lafe & þa þincg þe ic hyre læfe & gif him God lifes geunne
lencg þonne unc þæt he gefultumige þæt ælc þara þinga stande
þe ic gecweden hæbbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1503 (Whitelock 20)
B15.6.20.
Will of Ætheling Athelstan, Sawyer 1503: Whitelock 1930, no. 20.



 1. On Godes ælmihtiges naman.
 1. Ic æþestan æþeling geswutelige on þysum gewrite hu
ic mine are & mine æhta geunnen hæbbe Gode to lofe & minre saule
to alysednysse & mines fæder æþelredes cynges þe ic hit æt
geearnode.
 4. Þæt is ærest þæt ic geann þæt man gefreoge
ælcne witefæstne mann þe ic on spræce ahte.
 6. & ic geann in mid me þær ic me reste Criste &
sancte petre þæs landes æt Eadburgebyrig þe ic gebohte æt minan
fæder mid twam hund mancosan goldes be gewihte & mid V pundan seolfres.
 9. & þæt land æt Merelafan þe ic gebohte æt minum
fæder mid þridde healf hund mancosan goldes be gewihte & þæt land
æt Mordune þæt min fæder me to let ic gean into þære stowe for
uncer begra saule.
 12. & ic hine þæs bidde for Godes lufan & for sancta
Marian & for sancte Petres þæt hit standan mote.
 14. & þæs swurdes mid þam sylfrenan hiltan þe Wulfric
worhte & þone gyldenan fetels & þæne beh þe Wulfric worhte
& þone drencehorn þe ic ær æt þam hirede gebohte on ealdan
mynstre.
 17. & ic wille þæt man nime þæt feoh þe
Aþelwoldes laf me ah to gyldene þe ic for hyre are gesceoten hæbbe &
betæce ælfsige bisceope into ealdan mynstre for mine saule, þæt synd
XII pund be getale.
 20. & ic geann into Cristes cyrican on Cantwarabyrig þæs
landes æt Holungaburnan & þæs þe þærto hyrð buton
þære anre sulunge þe ic Siferðe geunnen hæbbe & þæs landes
æt Garwaldintune.
 23. & ic ann þæs landes æt Hryðerafelda into nunnan
mynstre Sancta Marian þances & ænne sylfrene mele on fif pundon &
into niwan mynstre ænne sylfrene hwer on fif pundon on þære halgan
þrymnesse naman þe seo stow is forehalig.
 27. & ic geann to Sceaftenesbyrig to þære halgan rode
& to sancte Eadwearde þara VI punda þe ic Eadmunde minon breðer
gewissod hæbbe.
 30. & ic geann minon fæder æþelræde cynge þæs
landes æt Cealhtune buton þam ehta hidan þe ic ælmære minon cnihte
geunnennen hæbbe & þæs landes æt Norðtune & þæs
landes æt Mollintune & þæs seolferhiltan swurdes þe Ulfcytel ahte
& þære byrnan þe mid Morkære is & þæs horses þe
þurbrand me geaf & þæs hwitan horses þe Leofwine me geaf.
 35. & ic geann Eadmunde minon breðer þæs swurdes þe
Offa cyng ahte & þæs swurdes mid þam pyttedan hiltan & anes
brandes & ænne seolforhammenne blædhorn & þara landa þe ic
ahte on East Englan & þæs landes æt Peacesdele.
 39. & ic wylle þæt mon gelæste ælce geare ane
dægfeorme þam hirede into Elig of þysse are on Sancte æþeldryðe
mæssedæg & gesylle þær to mynstre an hund penega & gefede
þær on þone dæg C þearfena & sy æfre seo ælmesse
gelæst gearhwamlice age land se þe age þa hwile þe Cristendom stande.
 44. & gif þa nellað þa ælmessan geforðian þe þa
land habbað gange seo ar into sancte æþeldryðe.
 45. & ic geann Eadwige minon breðer anes seolforhiltes
swurdes.
 46. & ic geann ælfsige bisceope þære gyldenan rode þe
is mid Eadrice Wynflæde suna & anne blacne stedan.
 48. & ic geann ælmære þæs landes æt Hamelandene
þe he ær ahte.
 49. & ic bidde minne fæder fur Godes ælmihtiges lufan
& fur minon þæt he þæs geunne þe ic him geunnen hæbbe.
 51. & ic geann Godwine Wulfnoðes suna þæs landes æt
Cumtune þe his fæder ær ahte.
 53. & ic geann ælfswyðe minre fostermeder for hire myclon
geearnungon þæs landes æt Westune þe ic gebohte æt minon fæder
mid þridde healf hund mancusan goldes be gewihte.
 56. & ic gean ælfwine minon mæssepreoste þæs landes
æt Heorulfestune & þæs malswurdes þe Wiðer ahte & mines
horses mid minon gerædon.
 58. & ic geann ælmære minon discþene þara ehta hida
æt Cateringatune & anes fagan stedan & þæs sceardan swurdes
& mines targan.
 60. & ic geann Siferðe þæs landes æt Hocganclife
& anes swurdes & anes horses & mines bohscyldes.
 62. & ic geann æþelwerde Stameran & Lyfingce þæs
landes æt Tywingan.
 63. & ic ann Leofstane Leofwines breðer Cwattes þære
landare þe ic of his breðer nam.
 64. & ic geann Leommære æt Biggrafan þæs landes þe
ic him ær of nam.
 65. & ic geann Godwine Dreflan þara þreora hida æt
Lutegaresheale.
 67. & ic geann Eadrice Wynflæde Sunu þæs swurdes þe
seo hand is on gemearcod.
 68. & ic geann æþelwine minon cnihte þæs swurdes þe
he me ær sealde.
 69. & ic geann ælfnoðe minon swurdhwitan þæs sceardan
malswurdes & minon heardeorhunton þæs stodes þe is on
Colungahrycge.
 71. & gehealde mon of minon golde ælfric æt Bertune &
Godwine Drefelan æt swa miclon swa Eadmund min broðor wat þæt ic heom
mid rihte to gyldanne ah.
 74. Nu þancige ic minon fæder mid ealre eadmodnesse on Godes
ælmihtiges naman þære andsware þe he me sende on frigedæg æfter
middessumeres mæssedæge be ælfgare ælffan suna.
 77. Þæt wæs þæt he me cydde mines fæder worde
þæt ic moste be Godes leafe & be his geunnan minre are & minra
æhta swa me mæst ræd þuhte ægðer ge for Gode ge for worulde.
 80. & þysse andsware is to gewitnesse Eadmund min broðor
& ælfsige bisceop & Byrhtmær abbod & ælmær ælfrices
sunu.
 82. Nu bidde ic ealle þa witan þe minne cwyde gehyron rædan
ægðer ge gehadode ge læwede þæt hi beon on fultume þæt min
cwyde standan mote swa mines fæder leaf on minon cwyde stænt.
 85. Nu cyðe ic þæt ealle þa þingc þe ic to Gode into
Godes cyrican & Godes þeowan geunnen hæbbe sy gedon for mines leofan
fæder sawle æþelredes cyncges & for minre & ælfþryðe
minre ealdemodor þe me afedde & for ealra þara þe me to þyson godan
gefylstan.
 89. & se þe þysne cwyde þurh ænig þingc awende habbe
him wið God ælmihtigne gemæne & wið Sancta Marian & wið
Sancte Peter & wið ealle þa þe Godes naman heriað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1504 (HarmD 20)
B15.6.21.
Will of Ealdorman Æthelwold, Sawyer 1504: Harmer 1914, no. 20.



 1. Her geswutelad þæt Eadred cing geuþe þæt land æt
Wilig þa twelf hida to scrudfultume þam hirede into Ealdan Mynstre.
 3. Leof, æþelwold ealdarman cyþ his leofan cynehlaforde
Eadred cynge hu ic wille ymbe þa landare þe ic æt mine hlaforde
geearnode.
 5. Ærest Gode & þære halgan stowe æt þam
bisceopstole æt Wintanceastre, þam bisceope & þam hiwum, þæt
land æt Wilig þa twelf hida to scrudfultume, þæt hi me on heora
gebeddredenne hæbben, swa swa ic him to gelyfe.
 9. & þam cinge minne hæregeatwa, feower sweord &
feower spæra & feower scyldas & feower beagas, twegen on
hundtwelftigum mancosun & twegen on hundeahtatigum, & feower hors &
twa sylfrene fata.
 12. & minum breðer Eadrice þæt land æt Oceburnan
& æt æscesdune & æt Cegham & æt Wessingatune.
 13. & æþelstane minæ breðer þet land æt
Bradanwætere & þet æt Niwantune.
 15. & ælfsige mine broðorsuna þet land æt Carcel.
 15. & ælfstanes suna mines broþor þæt land æt
Cleran.
 16. & eall þæt yrfe þæ ic hæbbe on lænelandum,
þonne wylle ic þæt þæt sie gedeled for mine sawle swa swa ic nu
þam freondum sæde þæ ic to spræc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1505 (Whitelock 12)
B15.6.22.
Will of Æthelwold, Sawyer 1505: Whitelock 1930, no. 12.



 1. Þis is Aþelwoldis cwyde.
 1. Þæt is ærest þæt he bitt his cynehlaford for Godes
lufon and for his cynescipe þæt his cwyde standen mote on þæm
þingon þe he æt þe gegearnod hæfþ and æt þinum foregengan.
 4. Þæt is ærest þæt he gean for his sule XX mancusas
goldes into Niwan Menstre and ane cuppan him to sawelsceatte and XX mancusas
goldes his gebroþrun into Abbandune.
 7. And he becwæþ his cynehlaford him to heregeattewan ænne
beah on XXX mancusas and twu lecga and II hors and II sweord and II scyldas and
twa speru.
 9. And he becweæþ his wife þa X hida æt Maningforda þa
hwile þe hire dæg wære and aftær hire dæge into Niwan Mynstre
for heora begra sawle.
 11. And he hire becwæþ XXX mancusas goldes and ane cuppan.
 12. And ic gean minum suna anre hide landes æt Uptune and anre
lecge.
 13. And ic gean þæm ealdermen anre crusnan and ic gean
Leofwine oþere crusnan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1506 (Rob 32)
B15.6.23.
Will of Æthelwyrd, Sawyer 1506: Robertson 1956, no. 32.



 1. Þis is æðelwyrdæs cwide mid geðæhte Odan
ærcebisscopæs & ðæs hioredæs æt Cristæs cirican.
 2. Þæt is ðonne þæt æðelwyrd bruce ðæs
landæs on Geocham his dæg on freodome be Godes leafe & be ðæs
ærcebisscopæs & be ðæs heoredæs, ðonne yftær his dæge
Eadric, gif he libbe, his dæg wið ðon gofole ðe hit gecwedæn is,
ðæt sint V pund & ælce gære æne dæg feorme in hiowum.
 6. Þæt is ðonne XL sæstra ealað, LX hlafa, weðær
& flicce & an hriðres læuw, II cesas, IIII hæn fugulas & V
pænningas to beðe.
 8. & ðis sio gelæst to sancte Michaelæs tide.
 9. & bio he ælces wites wyrðe.
 9. & gif hwilc forwyrht man hiowan gesæce bio se ðingað
swa hit medlic sia be ðæs geltes meðe.
 11. Gif hit ðonne gebærige ðæt æðelwyrd læng
libbe ðone Eadric ðonne fo æðelgifu to wið ðan ilcan gofole ðe
hit hær beufan gecwedæn is hire dæg.
 14. Gif hit þonne geberige ðæt æðelwyrd læng libbe
ðone Eadric oððe æðelgifu & he ða unætnessa gebidan scel
agefe man land & boc in yfter his dæge in mid him selfum for hine &
for ða ðe him land fram com.
 18. Ðisæs is Oda ærcebisscop gewita & Byrhtere mæsse
preost Cænwig mæsse preost Wealdred mæsse preost Sigefreð diacon
Osweald diacon Freðegod diacon Sigered diacon Heared diacon Sired preost
Byrhtmund Eadsige Eadelm Byrhtsige æðelm Byrhtsige Byrhtwig Liofric Sielm
Wulfred Cænric Eadweard.
 18. Ðisæs wes gewita Eadelm abbod æt sancte Agustine &
Byrhtsige diacon æorlebyrht mæsse preost Roðin mæsse preost
Bærhtram mæsse Beornmund preost & ða <foreign>III</foreign> ælfstanas
æðwlweald Eadmund Wenelm Cynsige Eadric Liofing Eadsige Wulfelm Sigefreð
Liofric Liofstan Eadstan Eadmund stan cynges ðægen Byrhtric Wyhtgar
Wulfstan & ða <foreign>III</foreign> geferscipas Innanburwara & utanburhwara &
micle mættan.
 20. Þis is seo gerednæs þe Eadric hæfð wið ðane
hired to Cristes cirican.
 21. Þæt is ðonne ðæt Eadric gesealde ðan hirede to
gerisenum V pund, twa ðæm ældæstum & ðreo eallum hirede, an
þæt gerad þæt he hebbe land mid fullre unnan ælde & gegeðe
mid eallæn ðan netwyrðan ðingum lessan & maran ðe to ðæm
lande belimppað unbesprecæn wið æghwylcne lifes man.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1507 (HarmD 11)
B15.6.24.
Will of King Alfred, Sawyer 1507: Harmer 1914, no. 11.



 1. Ic ælfred cingc mid Godes gife & mid geþeahtunge
æþeredes ercebisceopes & ealra Westseaxena witena gewitnesse, smeade
ymbe minre sawle þearfe & ymbe min yrfe þæt me God & mine yldran
forgeafon & ymbe þæt yrfe þæt Aðulf cingc min fæder us
þrim gebroðrum becwæð, Aþelbolde & æðerede & me &
swylc ure swylce lengest wære, þæt se fenge to eallum.
 6. Ac hit gelamp þæt æðelbold gefor.
 7. & wyt æþered, mid ealra Westseaxena witena gewitnesse,
uncerne dæl oðfæstan æþelbyrhte cingce uncrum mæge on þa
gerædene þe he hit eft gedyde unc swa gewylde swa hit þa wæs þa wit
hit him oðfæstan.
 11. & he þa swa dyde, ge þæt yrfe, ge þæt he mid
uncre gemanan begeat, & þæt he sylf gestrynde.
 13. Þa hit swa gelamp þæt æþered to feng, þa bæd
ic hine beforan urum witum eallum þæt wyt þæt yrfe gedældon &
he me ageafe minne dæl.
 15. Þa sæde he me þæt he naht eaðe ne mihte todælan
forþon he hæfde ful oft ær ongefangen.
 16. & he cwæð þæs þe he on uncrum gemanan gebruce
& gestrynde æfter his dæge he nanum menn sel ne uðe þonne me.
 18. & ic þæs þa wæs wel geþafa.
 19. Ac hit gelamp þæt we ealle on hæðenum folce gebrocude
wæron.
 20. Þa spræce wyt ymbe uncre bearn, þæt hy sumre are
beþorftan, sælde unc on þam brocum swa unc sælde.
 22. Þa wæron we on gemote æt Swinbeorgum, þa gecwædon
wit on Westseaxena witena gewitnesse þæt swaðer uncer leng wære,
þæt he geuðe oðres bearnum þara landa þe wyt sylfe begeaton &
þara landa þe unc Aðulf cingc forgeaf be Aðelbolde lifiendum butan
þam þe he us þrim gebroðrum gecwæð.
 26. & þæs uncer ægðer oþrum his wedd sealde,
swaðer uncer leng lifede, þæt se fenge ægþer ge to lande ge to
madmum & to eallum his æhtum butan þam dæle þe uncer
gehwæðer his bearnum becwæð.
 31. Ac hit gelamp þæt æðered cingc gefor.
 31. Þa ne cydde me nan mann nan yrfegewrit ne nane gewitnesse
þæt hit ænig oðer wære butan swa wit on gewitnesse ær
gecwædon.
 33. Þa gehyrde we nu manegu yrfegeflitu, nu þa lædde ic
Aþulfes cinges yrfegewrit on ure gemot æt Langandene & hit man
arædde beforan eallum Westseaxena witum.
 36. Þa hit aræd wæs, þa bæd ic hy ealle for minre
lufan, & him min wedd bead þæt ic hyra næfre nænne ne oncuðe
forþon þe hy on riht spræcon, & þæt hyra nan ne wandode ne for
minan lufan ne for minum ege þæt hy þæt folcriht arehton, þy læs
ænig man cweðe þæt ic mine mægcild oððe yldran oððe
gingran mid wo fordemde.
 41. & hy þa ealle to rihte gerehton & cwædon þæt
hy nan rihtre riht geþencan ne mihtan ne on þam yrfegewrite gehyran.
 43. Nu hit eall agan is þæron oð þine hand, þonne þu
hit becweðe & sylle swa gesibre handa swa fremdre swaðer þe leofre
sy.
 45. & hi ealle me þæs hyra wedd sealdon & hyra
handsetene þæt be hyra life hit nænig mann næfre ne onwende on nane
oðre wisan butan swa swa ic hit sylf gecweðe æt þam nyhstan dæge.
 49. Ic Ælfred Westseaxena cingc mid Godes gyfe & mid þisse
gewitnesse, gecweðe hu ic ymbe min yrfe wille æfter minum dæge.
 51. Ærest ic an Eadwearde minum yldran suna þæs landes
æt Strætneat on Triconscire & Heortigtunes & þa bocland ealle
þe Leofheah hylt & þæt land æt Carumtune & æt Cylfantune
& æt Burnhamme & æt Wedmor, & ic eom fyrmdig to þam hiwum
æt Ceodre þæt hy hine ceosan on þa gerad þe we ær gecweden
hæfdon, mid þam lande æt Ciwtune & þam þe þærto hyrað.
 57. & ic him an þæs landes æt Cantuctune & æt
Bedewindan & æt Pefesigge & Hysseburnan & æt Suttune &
æt Leodridan & æt Aweltune.
 60. & ealle þa bocland þe ic on Cent hæbbe & æt
þam nyðeran Hysseburnan & æt Cyseldene, agyfe man in to
Wintanceastre on þa gerad þe hit min fæder ær gecwæð, &
þæt min sundorfeoh þæt ic Ecgulfe oðfæste on þam neoðeran
Hysseburnan.
 64. & þam gingran minan suna þæt land æt Eaderingtune
& þæt æt Dene & þæt æt Meone & æt Ambresbyrig
& æt Deone & æt Sturemynster & æt Gifle & æt
Crucern & æt Hwitancyrican & æt Axanmuðan & æt
Branecescumbe & æt Columtune & æt Twyfyrde & æt
Mylenburnan & æt Exanmynster & æt Suðeswyrðe & æt
Liwtune & þa land þe þærto hyran, þæt synd ealle þe ic on
Wealcynne hæbbe butan Triconscire.
 71. & minre yldstan dehter þæne ham æt Welewe &
þære medemestan æt Clearna & æt Cendefer & þære
gingestan þone ham æt Welig & æt æsctune & æt
Cippanhamme.
 73. & æðelme mines broðer suna þone ham æt
Ealdingburnan & æt Cumtune & æt Crundellan & æt Beadingum
& æt Beadingahamme & æt Burnham & æt þunresfelda &
æt æscengum.
 76. & Aþelwolde mines broðor suna þone ham æt
Godelmingum & æt Gyldeforda & æt Stæningum.
 78. & Osferðe minum mæge þone ham æt Beccanlea &
æt Hryðeranfelda & æt Diccelingum & æt Suðtune & æt
Lullingmynster & æt Angemæringum & æt Felhhamme & þa
land þe þærto hyran.
 81. & Ealhswiðe þone ham æt Lambburnan & æt
Waneting & æt Eðandune.
 83. & minum twam sunum an þusend punda, ægðrum fif hund
punda.
 84. & minre yldstan dehter & þære medemestan &
þære gingstan & Ealhswiðe, him feowrum feower hund punda, ælcum
an hund punda.
 86. & minra ealdormanna ælcum an hund mangcusa &
æþelme & Aðelwolde & Osferðe eac swa & æþerede
ealdormenn an sweord on hundteontigum mancusum.
 88. & þam mannum þe me folgiað, þe ic nu on Eastertidum
feoh sealde, twa hund punda agyfe man him & dæle man him betweoh,
ælcum swa him to gebyrian wille æfter þære wisan þe ic him nu
dælde.
 92. & þam ercebisceope C mancusa & Esne bisceope &
Wærferðe bisceope & þam æt Scireburnan.
 93. Eac swa gedæle for me & for minne fæder & for
þa frynd þe he foreþingode & ic foreþingie, twa hund punda, fiftig
mæssepreostum ofer eall min rice, fiftig earmum Godes þeowum, fiftig
earmum þearfum, fiftig to þære cyrican þe ic æt reste.
 97. & ic nat naht gewislice hwæðer þæs feos swa micel
is, ne ic nat þeah his mare sy, butan swa ic wene.
 99. Gyf hit mare sy, beo hit him eallum gemæne þe ic feoh
becweden hæbbe.
 100. & ic wille þæt mine ealdormenn & mine þenigmenn
þær ealle mid syndan & þis þus gedælan.
 102. Þonne hæfde ic ær on oðre wisan awriten ymbe min
yrfe þa ic hæfde mare feoh & ma maga & hæfde monegum mannum
þa gewritu oðfæst & on þas ylcan gewitnesse hy wæron awritene.
 105. Þonne hæbbe ic nu forbærned þa ealdan þe ic
geahsian mihte.
 106. Gif hyra hwylc funden bið, ne forstent þæt naht,
forþam ic wille þæt hit nu þus sy mid Godes fultume.
 108. & ic wille þa menn þe þa land habbað, þa word
gelæstan þe on mines fæder yrfegewrite standað swa swa hy fyrmest
magon.
 110. & ic wylle gif ic ænigum menn ænig feoh unleanod
hæbbe, þæt mine magas þæt huru geleanian.
 111. & ic wylle þa menn þe ic mine bocland becweden
hæbbe, þæt hy hit ne asyllan of minum cynne ofer heora dæg.
 113. Ac ic wille ofer hyra dæg þæt hit gange on þa
nyhstan hand me butan hyra hwylc bearn hæbbe.
 114. Þonne is me leofast þæt hit gange on þæt stryned
on þa wæpnedhealfe þa hwile þe ænig þæs wyrðe sy.
 116. Min yldra fæder hæfde gecweden his land on þa
sperehealfe næs on þa spinlhealfe.
 118. Þonne gif ic gesealde ænigre wifhanda þæt he
gestrynde, þonne forgyldan mine magas, & gif hy hit be þan libbendan
habban wyllan.
 120. Gif hit elles sy, gange hit ofer hyra dæg swa swa we ær
gecweden hæfdon.
 121. Forþon ic cweðe þæt hi hit gyldan, forþon hy foð
to minum, þe ic syllan mot swa wifhanda swa wæpnedhanda swaðer ic
wylle.
 124. & ic bidde on Godes naman & on his haligra þæt
minra maga nan ne yrfewearda ne geswence nan nænig cyrelif þara þe ic
foregeald.
 126. & me Westseaxena witan to rihte gerehton þæt ic hi
mot lætan swa freo swa þeowe, swaðer ic wille.
 127. Ac ic for Godes lufan & for minre sawle þearfe wylle
þæt hy syn heora freolses wyrðe & hyra cyres.
 129. & ic on Godes lifiendes naman beode þæt hy nan man ne
brocie ne mid feos manunge ne mid nænigum þingum þæt hy ne motan
ceosan swylcne mann swylce hy wyllan.
 132. & ic wylle þæt man agyfe þam hiwum æt Domrahamme
hyra landbec & hyra freols swylce hand to ceosenne swylce him leofast sy,
for me & for ælflæde & for þa frynd þe heo foreþingode
& ic foreþingie.
 135. & sec man eac on cwicum ceape ymbe minre sawle þearfe
swa hit beon mæge & swa hit eac gerysne sy & swa ge me forgyfan
wyllan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1508 (HarmD 10)
B15.6.25.
Will of Alfred, Ealdorman, Sawyer 1508: Harmer 1914, no. 10.



 1. Ic elfred dux hatu writan & cyðan an ðissum gewrite
elfrede regi & allum his weotum & geweotan, & ec swylce minum
megum & minum gefeorum, þa men þe ic mines erfes & mines
boclondes seolest onn, ðet is þonne Werburg min wif & uncer gemene
bearn.
 5. Þæt is þonne et erestan an Sondenstede & on
Selesdune XXXII hida & on Westarham XX hida & on Cloppaham XXX hida
& on Leangafelda VI hida & on Horsalege X hida & on Netelamstyde
VI hida.
 8. Ic elfred dux sello Werburge & Alhdryðe uncum gemenum
bearne, æfter minum dege, þas lond mid cwice erfe & mid earðe
& mid allum ðingum ðe to londum belimpað.
 11. & twa þusendu swina ic heom sello mid þem londum, gif
hio hio gehaldeð mid þare clennisse þe uncer wordgecweodu seondan.
 13. & hio gebrenge et Sancte Petre min twa wergeld, gif
ðet Godes willa seo þet heo þæt fereld age.
 15. Ond efter Werburge dege seo Alhðryðe þa lond
unbefliten on Sondemstyde & on Selesdune & on Leangafelda.
 16. Ond gif heo bearn hebbe, feo ðet bearn to ðem
londum efter hire.
 17. Gif heo bearn nebbe, feo ðonne an hire rehtfederen sio
neste hond to þem londe ond to ðem erfe.
 19. & swa hwylc minra fedrenmega swa ðet sio þæt
hine to ðan gehagige þæt he þa oðoro lond begeotan mege &
wille, þonne gebygcge he þa lond et hire mid halfe weorðe.
 22. Ond swe hwylc mon swa ðet sio þet ðes londes bruce
ofer minne deg on Cloppaham, þanne geselle he CC peninga eghwylce gere
to Ceortesege for elfredes sawle to feormfultume.
 25. Ond ic sello eðelwalde minum sunu III hida boclondes, II
hida on Hwetedune, anes hides an Gatatune, & him sello þerto C swina.
 27. & gif se cyning him geunnan wille þes folclondes to
ðem boclonde, þonne hebbe he & bruce.
 28. Gif hit þet ne sio, þonne selle hio him swa hwaðer swa
hio wille, swa ðet lond an Horsalege, swa ðet an Leangafelda.
 30. Ond ic sello Berhtsige minum mege an hide boclondes on
Lencanfelda & þerto C swina.
 32. & geselle hio C swina to Cristes cirican for me & fer
mine sawle, & C to Ceortesege & þone oferecan mon gedele gind
mynsterhamas to Godes ciricum in Suþregum & in Cent þa hwile þe
hio lestan willen.
 35. Ond ic sello Sigewulfe minum mege ofer Werburge deg þet
lond an Netelhæmstyde.
 36. Ond Sigulf geselle of ðem londe C peninga to Cristes
cirican ond eghwylc þara erfewearda þe efter him to ðem londe
foe, þonne ageofen hio þa ilcan elmessan to Cristes cirican for elfredes
sawle, þa hwile þe fulwiht sio, & hit man on ðem londe begeotan
mege.
 41. Ond ic sello Eadrede minum mege þet lond on Fearnlege
efter Eðelredes dege, gif he hit to him geearnian wile.
 42. & he geselle of ðem londe XXX ombras cornes eghwelce
gere to Hrofescestre.
 44. Ond sio ðis lond gewriten & unbefliten efter Eadredes
dege in Aelfredes rehtmeodrencynn ða hwile þe fulwihte sio on Angelcynnes
ealonde.
 47. Ðeos foresprec & þas gewriotu þe herbeufan awreotene
stondað, ic ælfred willio & wille þæt hio sion soðfestlice
forðweard getrymed me & minum erfeweardum.
 49. Gif ðet ðonne God ællmehtig geteod habbe ond me
þet on lene gelið þet me gesibbra erfeweard forðcymeð
wepnedhades & acenned weorðeð, ðanne ann ic ðem ofer minne
deg alles mines erfes to brucenne swa him leofust sio.
 53. And swa hwylc mon swa ðas god & þas geofe & þas
gewrioto & þas word mid rehte haldan wille ond gelestan, gehalde hine
heofones cyning in þissum life ondwardum & eac swa in þem towardan
life.
 56. Ond swa hwylc mon swa hio wonie & breoce, gewonie him God
almahtig his weorldare ond eac swa his sawle are in eona eonum.
 59. Her sindon ðæra manna naman awritene ðe ðeosse wisan
geweotan sindon.
 61. Ic æðered arcebisceop mid ðære halgan Cristes rode
tacne ðas word & ðas wisan festnie & write.
 63. Þis is elfredes erfegewrit.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1509 (Rob 27)
B15.6.26.
Bequest of Alfred, Thegn, Sawyer 1509: Robertson 1956, no. 27.



 1. Ic ælfreod ðein an þæs landes æt Stanham ofer
minne dæge minan wifan to hire dægi & ofer hiere dæg on niwan
minister on Winceacester uncer begea sawla þearfe swa freolre swa cing
æthelstan minan leofan leord ge me gegifan.
 4. & nanan manan hit on enig oþer wænde gif þonne ic
heafan gifan foran ic hit self on noþer wænde gifan.
 6. & nanan on niwan minister on Winceacester hit ut sillan on
enig wænde.
 7. & si habban on æcnisse & sind gewritan gewitenesse
& hiera handa setene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1510 (Rob 6)
B15.6.27.
Will of Badanoth Beotting, Sawyer 1510: Robertson 1956, no. 6.



 1. Ic Badanoð Beotting cyðo & writan hato hu min willa is
ðet min ærfe lond fere ðe ic et Aeðeluulfe cyninge begæt &
gebohte mid fullum friodome on æce ærfe, æfter minum dege & minra
ærfewearda, ðet is mines wifes & minra bearna.
 4. Ic wille ærist me siolfne Gode allmehtgum forgeofan to ðere
stowe æt Cristes cirican & min bearn ðer liffest gedoan & wiib
& cild ðæm hlaforde & higum & ðære stowe befestan ober
minne dei to friðe & to mundbyrde & to hlaforddome on ðæm
ðingum ðe him ðearf sie.
 9. & hie brucen londes hiora dei & higon gefeormien to
minre tide swæ hie soelest ðurhtion megen & higon us mid heora
godcundum godum swe gemynen swæ us arlic & him ælmeslic sie.
 11. & ðonne ofer hiora dei wifes & cilda ic bebeode on
Godes noman ðæt mon agefe ðæt lond inn higum to heora beode him to
brucanne on ece ærfe swæ him liofast sie.
 14. & ic biddo higon for Godes lufe ðæt se monn se higon
londes unnen to brucanne ða ilcan wisan leste on swæsendum to minre tide
& ða godcundan lean minre saule mid gerece swe hit mine ærfenuman
ær onstellen.
 18. Ðonne is min willa ðæt ðissa gewriota sien twa gelice,
oðer habben higon mid boecum oðer mine ærfeweardas heora dei.
 20. Ðonne is ðes londes ðe ic higum selle, XVI gioc ærðe
londes & medwe all on æce ærfe to brucanne ge minne dei ge æfter
swæ to ationne swæ me mest red & liofast sie.
 23. Ceolnoð ðiss writo & festnie mid Cristes rode
tacne.
 24. Alchhere ðiss writo & ðeafie.
 25. Bægmund ðiss writo & ðeafie.
 26. Hysenoð ðiss writo & ðeafie.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1511 (Whitelock 11)
B15.6.28.
Will of Brihtric and Ælfswith, Sawyer 1511: Whitelock 1930, no. 11.



 1. Þis is Byrhtrices & ælfswyðe his wifes nihsta cwide
ðe hi cwædon on Meapaham on heora maga gewitnæsse, þæt wæs
Wulfstan Ucca & Wulfsie his broðor & Sired ælfredes suna &
Wulfsie se Blaca & Wine preost & ælfgar on Meapaham & Wulfeh
Ordeges suna & ælfeh his broðor & Byrhtwara ælfrices laf &
Bryhtric hyræ mæg & ælfstan bisceop.
 6. Ærest his kynehlaforde ænne beah on hundeahtotigan
mancysan goldes & an handsecs on ealswa miclan & feower hors, twa
gerædede, & twa sweord gefetelsode & twegen hafocas & ealle his
heador hundas.
 10. & ðære hlæfdian ænne beah on ðrittigan
mancysan goldes & ænne stedan to forespræce þæt se cwyde standan
moste.
 12. & for his sawle & his yldrena into sancte Andreæ twa
sulung æt Denetune.
 13. & hio for hire sawle & hire yldrena twa æt
Langanfelda & þiderin for hy ðrittig mancys goldes & ænne
sweorbeah on XL mancysan & ane cuppan seolfrene & healfne bænd
gyldenne & ælce geare to heora gemynde twegra daga feorme of
Hæslholte & II of Woðringaberan & II of Bærlingan & II of
Hærigeardeshamme.
 18. & to Cristes circan LX mancys goldes XXX ðam biscope, XXX
ðam hirode, & ænne sweorbeah on LXXX mancys & twa cuppan seolfrene
& ðæt land æt Meapaham.
 21. & to sancte Augustine ðrittig mancys goldes & twa
cuppan seolfrene & healfne bænd gyldenne.
 23. & þæt land æt Dæræntan Byrhwara hire dæg
& æfter hire dæge into sancte Andree for unc & uncre yldran.
 24. & Bærlingas Wulfehe & he selle X hund pænega into
sancte Andree for unc & uncre yldran.
 26. & Wulfsie Woðringabyras innon þæt gecynde.
 27. & Sirede Hæslholt innon þæt gecynde & Wulfege
& ælfege his breðer Herigeardeshamme innon þæt gecynde, Wulfege
þæt inland & ælfege þæt utland.
 29. & Wulfstane Uccan Wolcnesstede innon þæt gecynde &
an handsecs on ðrim pundan.
 30. & ða tyn hyda on Strættune into þæm mynstre to
Wolcnesstede.
 31. & þæt land æt Fealcnaham æfter Byrhwara dæge
into sancte Andree for ælfric hire hlaford & his yldran swa heora cwide
wæs.
 33. & Bromleah æfter Brihtwara dæge into sancte Andrea
swa ælfric hire hlaford hit becwæð for hine & his yldran.
 35. & Snodingcland eac into sancte Andrea æfter hire dæge
swa ælfere hit becwæð ælfrices fæder & he seoððan on
gewitnesse Eadgife ðære hlæfdian & Odan arcebisceopes &
ælfeges ælfstanes suna & ælfrices his broðor & ælfnoþes
Pilian & Godwines æt Fecham & Eadrices æt Ho & ælfsies
preostes on Crogdæne.
 40. & Wulfstane LX mancos goldes to dælanne for unc &
uncre yldran & oðer swilc Wulfsige to dælanne & hæbban heom
wið God gemæne gif hy hit ne don.
 43. & Wulfsige Tydiceseg & ða boc innon þæt gecynde
& II spuran on III pundan.
 44. & ic bidde for Godes lufan minne leofan hlaford þæt he
ne ðafige þæt ænig man uncerne cwide awænde.
 46. & ic bidde ealle Godes freond þæt hi ðarto filstan.
 46. Hæbbe wið God gemæne þe hit brece & God him sy
symle milde þe hit healdan wille.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1512 (Whitelock 7)
B15.6.29.
Brihtric Grim to Old Minster, Winchester, Sawyer 1512: Whitelock 1930, no. 7.



 1. Her is geswutulad þet Brichtric Grim gean þes landes æt
Rimtune into ealdan mynstre æfter his dege mid þere hide þe he
syþþan begeat into þan lande & agyfþ þa boc ðe Eadred cyning
him gebocode into þam ealdan mynstre, to þere ealdan bæc þe
æþestan cyning ær gebocode on þet gerad þet he hæbbe þone
bryce þes landes swa lange swa his tyma sy & gange syððan into
þære stowe swa gewered swa hit stande mid mete & mid mannum & mid
ælcum þingan his sawle to frofre.
 8. & þyses is to ywitnesse, Dunstan arcebisceop &
Aþelwold bisceop & ælfstan bisceop & æþelgar abbod & se
hired on Glestingabyrig & þa twegen hiredas on ealdan mynstre & on
niwan mynstre on Wintanceastre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1513 (Rob 17)
B15.6.30.
Ceolwynn to Community at Winchester, Sawyer 1513: Robertson 1956, no. 17.



 1. Ceolwin cyð on ðis gewrite þæt hi an ðæs landes
æt Aweltune ðara XV hida ðæ hire hlaford hire læfde & him man
on agene æht gereahte on ælfredes cynges gewithnesse ðenne an hio his
ðæm hiwum to Wintanceastre æfter hire dege into hære beddarn æt
ðam bisceopstole mid swelcan yrfe swelcan hi ðenne to gehagað on ða
gerað ðe hi gemunen hi & Osmodes saulæ swa him rihtlic & cynlic
þince to his gemunde dege ðæt beoð seofan nihtan ær gangdagan.
 8. & hio he bebot on Godæs naman & sancte Petres ðet
ða hiwan hit næfre utt ne syllan of hira bæddern wið nanan feo buton
hi hit wið oðre lande sullan ðæ him gehændre beo & behefre.
 11. & hiwan habbað hire behaton ðet hi finden ðet
Wulfstan hire broðor sunu hæbbe an hiwissce ægefæles landæs ða
wile ðe hæ libbe.
 14. Aweltunæ metæ, ðes londes gemæro sindon to Aweltune,
ærest of þam westmæstan æwylle angerihta upp to ðam ealdan
hærepaðe be westan Wodnes beorge.
 17. Þonne on ænne stan æt ceorlacumbes heafoð, þonne on
ænne stan on woncumb neoþeweardne is ufeweard hol.
 19. Þonne ofer randune to þæm ealdan dic on æfen þær
liggeþ on oþre healfe on lytel crundol, þonne on þane gemænan garan
beuton þæm dic of þæt eft geð inna þet read geat.
 22. Þonne on anne micelne stan æt þera hlinca eastheafdum,
þonon on oþerne micelne stan on þam wege middan on þære denæ
bytnan þe ligged utt on Woddes geat.
 24. Þonne on ænne crundol of þam suðhliðe
nioþeweardum, þonne up ofer þa dune on ænne þorn stent inne of þem
dic be eastan ciceling wege.
 27. Þonne andlang þes hlinces of moxes dune on þane ealdan
walweg to wearcingwege nioþeweardan on þone dic þonon on wicleage,
þonon on anes hlinces heafod on Beorhtnoðes gemære.
 29. Þonon on gerihto to ruwan hlince, þonne andlang þæs
hlinces to Heaþobrihtting leage nioþoweardre, þonne on anne ealdne holne
weg, andlang þæs sledes to ewelforda, þonne andlang þæs broces eft
to þæm æwelle.
 33. Fram moxes dune suðeweardre on þa dic, þonne andlang dic
þæt wið eastan cealfa mære.
 34. Þonne of þære dic on þone midmæstan scrippan,
þonne on þawæres leage ufewearde.
 36. Þonne andlang rode on þone litlan garan middeweardne,
þonan andlang gewyrpes to herpoðe.
 37. Þonne to þære dice hyrnan, þonne andlang dic to
creodan hylle, þonne to herpoðe ongean þa XV æceras, þonne of
þæm andlang hærpaðes to tesan mede.
 39. & se heðfeld eal gemæne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1514 (Rob 9)
B15.6.31.
Will of Dunn, Sawyer 1514: Robertson 1956, no. 9.



 1. <foreign>In nomine domini.</foreign> Dunn hafað þas boc gesald his wife &
ðæt land þe þæran gewriten is an Godes est ðæt hio hæbbe
hire dæg & his bruce & efter hire dæge geselle hit on ðæs
halgan apostoles naman sancte Andreas ðam hirode in mid unnan Godes & his
his halgena for unc buta & ealle uncre eldran butan hi hit mit unnan
hiredes ofgan to rihtan gafole swa swa hyt hy geðingian magan butan ælcen
bræde oððe beswice.
 7. & hy ðonne se hired hit geearnian mid heora
godcundnæsse ofer twelf monoð & stande simle mid cwide seo boc on
ðæs hiredes handa.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1515 (HarmD 21)
B15.6.32.
Will of King Eadred, Sawyer 1515: Harmer 1914, no. 21.



 1. <foreign>In nomine Domini.</foreign> ðis is Eadredes cinges cwide.
 1. Þæt is þænne ærest þæt he an in to þære
stowe þær he wile þæt his lic reste, twegra gyldenra roda, and twegra
gyldenhiltra sweorda, and feower hund punda.
 4. Þænne an he in to Winteceastre to Ealden Mynstre þreora
hama, þæt is þænne Duntune and Domerham and Calne.
 6. Þænne an he in to Niwan Mynstre þreora hama, þæt is
þænne Hwerwyl and Andeferas and Clearas and to Nunnanmynstre,
Scealdeburnan and þæcham and Bradanford.
 9. Þænne an he to Nunnanmynstre to Ceastre þritiga punda,
and þritiga to Wiltune, and þritiga to Sceaftesbirig.
 11. Þænne an he his sawla to anliesnesse and his ðeodscipe
to þearfe, sixtyne hund punda, to þan ðæt hi mege magan hungor and
hæþenne here him fram aceapian gif hie beþurfen.
 13. Þænne fo se ercebiscop æt Cristes cirican to feower
hund pundun, Cantwarum and Suþrigum and Suthseaxum and Bearrucscire to
fultume/.
 16. And gif þan biscop hwæt tide, þænne beo þæt feoh
on þan mynstre, on þara witena gewitnesse ðe on þære scire beon.
 18. And fo ælfsige, biscop to þam biscopstole to Winteceastre,
to feower hund pundun, twa hund to Hamtunscire, and to Wiltunscire an hund, and
oþer to Dorsæton.
 20. And gif him hwæt tide, beo hit, swa hit hærbufan cwið,
on þara witena gewitenesse ðe on þære scire beon.
 22. Þænne fo Dunstan abbod to twam hund pundun, and healde
æt Glæstingabirig Sumorsæton and Defenun.
 24. And gif him hwæt tide, beo hit swa hit herbufan cwið.
 24. Þænne fo ælfsige biscop to twam hund pundum þe
þær ofer is, and healde æt þæm biscopstole on Winteceastre,
swilcre scire swilcre þearf sie.
 27. Þænne fo Oscytel biscop to feower hund pundun, and healde
hit æt ðæm biscopstole æt Dorceastre Myrcum, swa hit herbufan
cwið.
 29. Þænne hæfþ Wulfhelm biscop ðæt feower hund
punda.
 30. Þanne nime man twentig hund mancusa goldes and gemynetige to
mancusan.
 31. And fo se ercebiscop to anum dæle, to oþrum ælfsige
biscop, to þriddan Oscytel biscop, and gedælen geond þa biscopricea,
Gode to willan and minre sawle to anliesnesse.
 35. Þænne an ic minre meder þæs landes æt Ambresbyrig
and æt Waneting and æt Basingum, and ealra minra boclanda þe ic on
Suðeseaxum hæbbe and on Suðrigum and on Cent, and ealra þæra þe
hio ær hæfde.
 38. Þænne an ic ðam ercebiscop twa hund mancusa goldes, beo
hundtwelftigum.
 39. And ælcan minra leodbiscopa hundtwelftiga mancusa goldes.
 40. And ælcan minra ealdormanna hundtwentig mancusa goldes.
 41. And ælcan gesettan discðegne and gesettan hræglðene
and gesettan biriele, hundeahtatig mancusa goldis.
 43. And ælcan minra mæssepreosta þe ic gesette hæbbe in
to minum reliquium, fiftyg mancusa goldes, and fif pund penenga.
 45. And ælcan þæra oþerra preosta fif pund.
 46. And ælcan gesettan stigweard þritig mancusa goldes and
ealcan men preosthades þe geþeodad wæs siþþan ic to anwalde feng,
and ælcan þæra þe is on minnum hirede, si swilcre note nyt swilc he
sy, buton he sy lit in bynde to þam cynestolum.
 50. Þonne wille ic ðæt man nime to ælcan þissa hama
twelf ælmesmen, and gif hwæt hera ænigan getide, sette man þær
oþerne to and stande þis eal þa hwile þe Cristendom beo, Gode to lofe,
and minra sawle æleisnesse.
 53. And gif þis hwa don nelle, þonne gange þæt land in
þær min lic rest.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1516 (Whitelock 33)
B15.6.33.
Will of Eadwine, Sawyer 1516: Whitelock 1930, no. 33.



 1. On min Drihtines name ic Eadwine kithe ihu þat ic an þe
þinge þe me God almithin haue lent on þise liue.
 2. Þat is þat ic an þat lond at Eskeresthorp into seint
Eadmund buten ten acres ic giue þer into þere kirke.
 4. And Lefric habbe þo þre acres þe he on sit.
 5. And ic an þat lond at Lithle Meddeltone into sancte Benedicte
& ten acres into þe kirke.
 6. And ic an þat lond at Beorh into sancte Etheldriðe bi suthen
kinges strete buten þat northere hage at Appelsco.
 8. And half þe turfgret ligge into Apetune and þerto weye to
rode brod.
 9. And ten akres into Beorh kirke be suthen strete and ten acres
into Apetune kirke bi northen strete & four acres into Huluestone kirke and
four acres into Blitleford kirke.
 12. And <foreign>X</foreign> acres into Sparham kirke & alle mine men fre eywer
aftir mine tyme.
 13. Þis is þat frescet þe Eadwine haueð Crist vnnen and
seynte Marie & alle Cristes halegen his sowle to alisidnesse and his sinne
tor forgiuenesse.
 15. And þis is þe forward þe Wlfric and Eadwine þa tueye
brethere wrouhten hem bituen ymbe þa to land at Thorp and at Middeltone.
 17. Þat is wether here so lenger libbe habbe bothe þe lond and
after here boþere day go þat lond at Middiltone into sancte Benedicte for
here boþere soule and þat lond at Thorpe after here boþere day fange
Ketel þerto to swilke forwarde so þer wrouht is.
 22. Þat is þat Ketel leste alke iher to pund into seynt
Eadmunde, þat is þas londes gouel, & for here eyþeres soule ilke day
ane messe.
 24. And after Keteles day go þat lond into seynt Eadmunde buten
alken gentale and at Metheltone into þere kirke þe þurwerd ahte and þat
lond þe Eadwine Ecferþes sune ahte fre into þe kirke and of þat lond at
Thorp <foreign>VIII</foreign> acres into Aescewelle kirke and of þat lond at Wreningham <foreign>VIII</foreign>
acres into þe elde kirke and to acres into Fundenhale kirke and to into
Neolondes kirke.
 30. Þise write sinden þre, on is binnen at sancte Eadmunde, an
other at sancte Benedicte on Holm & te þridde haued Eadwine himself.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1519 (Whitelock 34)
B15.6.34.
Will of Ketel, Sawyer 1519: Whitelock 1930, no. 34.



 1. Her is on þis write Keteles quide.
 1. Þat is þat ic an Stistede after mine tyme for mine fader
soule and for Sefledan into Cristes kirke.
 3. And ic wille þat mine men ben alle fre & Mann myne refe
þat he sitte on þe fre lond þat ic him to honde habbe leten his time euer
fre and after his time folege þat lond þen oþere.
 6. And ic an into þere kirke þat lond þat Withrich hauede
vnder hande and Lewine and Siric and Goding so so geard goð to Leueriches
hyge and þat no mam him ne forwerne þan vtgang.
 9. And ic wille þat alle þo men þe ic an fre þat he habben
alle þinge þe he vnder hande habben buten þat lond.
 11. And ic an þat lond at Herlinge Stigand Archebisscop mine
louerd so it stant buten þo men ben alle fre and ten acres ic an into þe
kirke.
 13. And gif ic ongein ne cume þan an ic him to min heregete an
helm and a brenie and hors and gereade and sverd and spere.
 15. And ic wille after þe forwarde þat ic and Eadwine and
Wlfric after mine time fon to alkere þinge þe min ower is þer on tune
butan so mikel so ic an into þe kirke þat is þat erninglond þat Alfwold
mine man haueð vnder hande and he sitte on þat other his time.
 19. And sithen al þat lond þat him to honde begeð folege mid
þe oþere into þe kirke.
 20. Gif Eadwine min em wille helden se felageschipe mid me &
Wlfric min em ymbe þat lond at Meþeltune gif wit him ouerbiden fon we to
þat londe at Thorpe into þat forwarde þat vre boþere time go þat lond
at Metheltone for vre heldren soule and vre awene soule into seinte Benedicte
at Holm and þat lond at Thorpe into seynt Eadmundes biri.
 26. And þat is min and mine sustres Boten, þat forwarde, gif ic
mine day do her his þat ic fon to þat lond at Keteringham and an marc
goldes oþer þe wrth and gif ic hire ouerbide þanne schal ic habben þat
lond at Somerledetone.
 30. And þat ilke forwarde ic and Gode mine suster habbed speken,
gif he me ouerbide gripe he to þat lond at Walsingham buten ten acres þo
schulen into þere kirke and gif ic libbe leng þanne hio þanne schal ic
habben þat lond at Prestone.
 33. And ic an Godric mine brother þat lond at Hemfordham so it me
on hande stand and Kockeshale.
 35. And he scal for þat lond at Strattune gifen Alwy mine cnihte
to pund.
 36. And ic and Algif mine stepdouhter wit habben wrouth þe
forwarde ymbe þat lond at Anhus þat so wether vnker so lengere libbe habbe
þat lond so mikel so wit þer habben.
 39. And gif vnc ban fordsith sceot on Rome weye þanne go þat
lond for me and for Sefleð and for Algiue into seint Eadmundes biri bute þo
men ben alle fre.
 42. And ic an Harold erl after mine time þe halue lond at Moran
so ful and so forth so ic it richtlike on Godes witnesse and mani manne mid
mine wife bigat.
 44. And ic it sithen nawer ne forswat ne forspilde.
 45. And ic bidde þe þurh þene Drichtin se þe and alle
schefte schop gif ic ongen ne cume þat þu it nefre ne let welden mine
vnwinan after me þe mid unrichte sitteð þeron and nittað it me euere to
vnþanke.
 48. And ic an þe lond at Fretinge after þat ilke forwarde þat
þu þe self and Stigand Archebiscop mine louerd wrouhten.
 50. And ic an Alfric mine prest and mine cuthen þat lond at
Rissewrthe.
 51. And gif ani man si so disi þat wille mine quide bereuen, God
him fordo on domesday and alle his halegan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1521 (Whitelock 29)
B15.6.35.
Will of Leofgifu, Sawyer 1521: Whitelock 1930, no. 29.



 1. Leofgiue gret hyre leuedi Godes gretinge.
 1. And ic kithe þe mine quide wat ic Crist an and his halegan
mine louerdes soule to alisednesse and mine into þe holy stowe þer ic self
resten wille, þat is at seynt Eadmundes byri, þat is þat lond at
Hintlesham and þat lond at Gristlyngthorp buten þat lond þat Ailsi hauede
þat he at his lauerd ernede and at me.
 6. And ilc þridde aker on þan wude at Hintlesham habbe Ailri
and ingong and vtgong be feld and be fenne.
 8. And ic wille þat Ailric prest and Ailfric prest and Ailri
diacon habben þat minstre at Colne so here lofard it hem vthe.
 10. And ic wille þat Aylfric prest ben on þat ilke loh þe
Aignoð was.
 11. And be se mund ofer þan minstre þe is ofer alle oþere.
 12. And ic an þan kinge to marc goldes, for min eruenumen to
& gealaeste þat gold, and mine lauedi þat lond at Belhcham buten þat
lond þat Godric mine stiward haueð, þat habbe he, and Alfward bisscop
þat lond at Benetleye buten half hide þe Osemund hauede.
 16. Þat ic an Alfwy min stiward and þat he on sit &
Alfnoð min stiward þat lond þat Berric hauede vnder hande and Alfgar mine
mei þat lond at Borham and Alfric mine mey Withgares sone þat lond at
Bromforde and Stigand þat lond at Willauesham and Ailric mine brotheres sone
þat lond at Stonham and at Waldingfeld and at Lithtletic and Alflet mine
douhter þat lond at Hagele and Godwine min aðum & mire meygan þa
þre hide at Werle and Lefkyld þa to hide onfast his owen.
 24. And Aylmer habbe þat lond at Stonham þe ic hym er to hande
let to reflande.
 26. And ic an Godric mine reue at Walddingfeld þa þritti acre
þe ic him er to hande let and Ailric min hirdprest & Alric mine chihtes
þat lond at Lalleford þe me best heren willen.
 29. & Ailric prest habbe an hide at Forendale.
 30. And ic wille þat alle mine men ben fre on hirde and on tune
for me and for þo þe me bigeten.
 31. And ic bidde mine leuedien for Godes louen þat þu þolie
þat ani man mine quide awende.
 32. And se þe it awende, God almichin awende his ansene from him
on domesday buten ic it self do.
 34. God þe healde.
 34. Nu sinden þise write þre, on is mid þise kinges halidome
and oþer at seynt Eadmunde & þridde mid Leofgiue seluen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1522 (Nap-Steven 9)
B15.6.36.
Will of Leofwine, Sawyer 1522: Napier and Stevenson 1895, no. 9.



 1. <foreign>In nomine domini nostri Ihesu Cristi.</foreign> þys is Leofwines cwide
Wulfstanes suna.
 2. Þæt is þonne ærest þæt ic gean Criste &
Sancte Petre for minre saule in to Westmynster ealra þara þinga þe me
Crist to gefultumian wyle æt þam lande æt Cynlaue dyne & æt
Mearcyncg seollan on wuda & on felda.
 5. & ic gean of Purlea in to Hnutlea healfere hide landes on
easthealf stræte for mine sawle þam Godes þeowan.
 6. & minre faþan Leofware þæs heafodbotles on Purlea
& ealles þæs þe me þær to locaþ.
 7. & gif Eadwold længc libbe hire suna þonne heo fo he
þærto.
 8. Gif heo þonne læng beo, & þæt God wille, sylle hit
on þa hand þe hire æfre betst gehyre on uncer bega cynne.
 10. & ic gean minum hlaforde Wulfstane bisceope þæs landes
æt Bærlingum.
 11. Þys wæs gedon þæs geares fram ures Drihtnes
gebyrdtide, DCCCCXCVIII XI XX V VIII XVII kalendæ mai XV kalendæ mai
XVI.
 14. Þis is Leofwines cwide, Wulfstanes suna.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1523 (Hart 12)
B15.6.37.
Will of Mantat, Sawyer 1523: Hart 1966, 204.



 1. Mantat ancer Godes wræcca gretet Cnut king and Emma þe
læfdie swiþe bliþelike mid Godes blisse.
 2. And ic cyðe þat ic habbe ure almesse Criste betaht and hise
allen halgan ure saule to froure and to blisse þær it lengest wunian
sculen.
 5. Þæt is ærest þæt land at Twywelle into Þornige
þær ure ban resteð and þat land at Cunintun prestes and diaknes þa
þe hit at me earnodan on mine liue.
 7. And hi habbeð God behaten and me on hand eseald þat hi
sculen elke ear don for us twa hundred messen and twa hundred sauters and
þertoeaken fele holye beden.
 10. Nu bidde ic inc for Godes luue and for ure wreccan bene þat
þis non man ne awende.
 11. Þat wat God þat inc ne was non bescoran man nyccere
þænne and þat inc sceal ben cuð on þan towarden liue.
 13. Gehealde inc here on liue heofan engle kinge and ge lede inc on
his lihte mid him þer yt wiþuten sorhge euere wunian.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1524 (Whitelock 5)
B15.6.38.
Ordnoth and his Wife to Old Minster, Winchester, Sawyer 1524: Whitelock 1930, no. 5.



 1. Her is geswutelod on þisum gewrite hu Ordnoð & his wif
geuðan þara X hida æt Cendefer into þæra ealdan cyrican to
Wintanceastre ofer heora begra deg & þa boc þyderinnan sealdan to
swutelunge on þa gerad þæt seo boc heam sy geara gyf hy hyre hwer
beþurfan to ænire rihtinge & gange seo boc æft into þære
stowe.
 6. & dæle man swylcne del heora æhta swylce hy gecwedan
æfter heora dege & gange seo ofereaca into þære stowe mid þam
lande.
 8. On ða gereðnesse is þæt land geseld to þam mynstre,
þæt man unc gefecce æt uncrum ændedege mid þes mynstres crafte
& unc swylce legerstowe forescewian swylc unc for gode þearflice sy &
for weorulde gerysenlic.
 11. Þis is seo gewitnes ðe Ordnod, wile habban Godæs &
his hiredes on ealdan mynstre, þæt is þæt he & is wif cwædan
on heora gewitnesse þæt is æhta gangan on his freonda hand ofer his deg
se ðel þe he cweþe & se oþer dæl into þære stowe þær
hi restað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1525 (Whitelock 37-8)
B15.6.39.
Wills of Siflæd, Sawyer 1525: Whitelock 1930, nos. 37-8.



 1. Her sviteleþ ihu Sifled an hire aihte ouer hire day.
 1. Þat is erst into seynt Eadmunde Marþingforð for hire leue
soule al buten tuenti acres and tueye waine gong wudes and þere wude
norþouer.
 4. & min kirke be fre and Wlmer prest singe þerat and his
bearntem so longe so he þen to þen hode and fre leswe into þere kirke and
mine men fre.
 6. And be seynt Eadmund mund þer ouer þene freschot.
 7. Se þe þise cuide wille awenden, be he amansid from God
almichtin & from alle hise halegen & fram sancte Eadmunde.
 10. Her switeleþ on þis write ihu Sifled vthe hire aihte þo
sche ouer se ferde.
 11. Þat is erst into þe tunkirke on Mardingforð V acres &
ane toft & II acres medwe and to wayne gong to wude and ic mine landsethlen
here toftes to owen aihte & alle mine men fre.
 14. And ic an eiþer mine brother ane wayn gong to wude.
 15. And ic an into Northwich to Cristes kirke IIII retheren and to
into sancte Marian and on into mine duzme.
 16. And ic an into seynt Eadmunde al þat þere to lafe
gesceotte, þat beth on Mardingforða hus and hom & wude and feld &
on medwe and on yrue.
 19. And gif ic hom cume þanne wille ic sitten on þat londe mine
day and after mine day stonde þat cuide.
 20. And wo so þis awende, God awende his ansene from him on
domesday buten he it here bete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1526 (Whitelock 1)
B15.6.40.
Will of Bishop Theodred, Sawyer 1526: Whitelock 1930, no. 1.



 1. Ic þeodred Ludeneware Biscop wille biquethen mine quiden mines
erfes þe ic begeten habbe & get bigete, Godes þankes and his halegen,
for mine soule & for min louerde þat ic vnder bigeat and for mine eldrene
and for alle þe mannessoule þe ic foreþingiae and ic almesne vnderfongen
habbe and me sie rithlike for to bidden.
 6. Þat is þan erst þat he an his louerd his heregete þat is
þanne tua hund marcas arede goldes and tua cuppes siluerene and four hors so
ic best habbe and to suerde so ic best habbe & foure schelda and foure
spere and þat lond þat ic habbe at Dukeswrthe and þat lond þat ic habbe
at Illyntone and þat lond þat ic habbe at Earnningtone.
 11. & ic an Eadgiue fifti marcas redes goldes.
 12. And into sancte Paules kirke mine to beste messehaclen þe hic
habbe mid alle þe þinge þe þereto birið mid calice and on cuppe.
 14. And mine beste masseboc and alle mine reliquias þe ic best
habbe into Paules kirke.
 15. And ic an þat lond aet Tit into seynte Paules kirke þen
hewen to bedlonde mid al þat þe þeron stant buten þe men þe þer
aren fre men alle for mine soule.
 18. And ic an þat lond at Suthereye mid alle þe fiscoðe þe
þerto bireð þen hewen into sancte Paules kirke and frie men þo men for
þe Bisscopes soule.
 20. And þeodred bisscop an þat lond at Tillingham into sancte
Paules kirke þo hewen to hare and fre men þo men for mine soule.
 22. And ic an þat lond at Dunemowe ouer mine day into sancte
Paules kirke þen hewen.
 24. And ic an þat lond at Mendham Osgote mine sustres sune ouer
mine day buten ic wille þat se minstre and hide londes at Myndham to þere
kirke.
 26. And ic an þat lond at Scotforð and Mydicaham into Myndham
kirke þo Godes hewen.
 27. And ic an Osgot þat lond at Silham & at Isestede & at
Chikeringe & at Aysfeld and at Wrtinham and alle þe smale londe þat
þereto bereð.
 30. And ic an þat lond at Horham and at Elyngtone into Hoxne into
sancte Aethelbrichtes kirke þer Godes hewen.
 31. And ic an þat lond at Luthinglond Offe mine sustres sune and
his broþer and fre men þo men halue and at Mindham also for þe Bisscopes
soule.
 34. And ic an Osgote mine mey Eadulfes sune þat lond at Bertune
and at Rucham and at Pakenham.
 35. And ic an þat lond at Newetune and at Horninggeshæthe and
at Ikewrthe and at Wepstede into sancte Eadmundes kirke þen godes hewen to
are for þeodred bisscopes soule.
 38. And ic an þat lond at Waldringfeld Osgote mine Sustres sune
and min hage þat ic binnin Gypeswich bouhte.
 40. And ic Wlstan þat lond at Wrtham so it stant.
 41. And ic an into eueri bisscopes stole fif pund to delen for mine
soule.
 42. And ic an þen Archebiscope fif Markes goldes.
 43. And ic an þat men dele at mine biscopriche binnen Lundene and
buten Lundene X pund for mine soule.
 44. And ic an at Hoxne at mine biscopriche þat men dele X pund
for mine soule.
 46. & Ic wille þat men nieme þat erfe þat at Hoxne stand
þat ic þerto bigeten habbe and dele it man on to, half into þe minstre
& dele for min soule.
 48. And lete men stonden so mikel so ic þeron fond and fre man
þo men alle for mine soule.
 49. And ic wille þat men lete stonden at Lundenebyri so mikel so
ic þeron fond & nime þat ic þerto bigat and dele on to, half into
þe minstre & half for mine soule, and fre men alle þo men.
 52. & do men þat ilke at Wunemannedune & on Sceon.
 53. & lete men stonden at Fullenham so it nu stant buten hwe
mine manne fre wille.
 55. & on Denesige let stonden so mikel so ic þeron fond and
dele it man on to, half into þe minstre & half for mine soule.
 56. And ic an into Glastingbiri V pund for mine soule.
 57. And ic an þeodred min wite massehakele þe ic on Pauie
bouhte and al þat þerto bireð & simbelcalice & þere messeboc
þe Gosebricht me biquaþ.
 60. And ic an Odgar þere gewele massehakele þe ic on Pauie
bouhte & þat þerto bireð.
 61. And ic an Gundwine þer oþer gewele massehakele þat is
ungerenad & þat þe þerto bireð.
 63. And ic spracacke þe rede messehakele & al þat þe
þerto bired.
 64. And wo so mine cuyde ofte God him ofte heuene Riches buten he
it er his ende it bete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1527 (Whitelock 24)
B15.6.41.
Will of Thurketel, Sawyer 1527: Whitelock 1930, no. 24.



 1. Her switeleþ ihu þurketel an his ahte after his day.
 1. Þat is erst for his soule Palegraue into seynt Eadmund and
Witingham half and half þe bisscop.
 3. And alle mine men fre and ilk habbe his toft and his metecu
& his metecorn.
 4. And ic an at Reydoneberh þat midleste forlong fre into þe
kirke and Scortland & þe prestes toft al into þe kirke fre.
 6. And ic an Lefwen min wif Simplingham, al þat ceaplond &
þat oþer þat ic mid hire nam and half Reydone mid mete and mid erue to
þat forwarde þat we spreken habben & mine men fre.
 9. And ic an Wingefeld mine broþeres sunes Vlfketel &
þurfketel.
 10. And ic an Lefquene fiftene acres at Palegraue & an toft.
 11. And Wlwine habbe þat lond þe he mines hafde.
 12. & Alfwold habbe mid ton þe he her hauede XVI acres mid
tofte mid alle.
 13. And Osebern habbe þat lond besiden Thrandestone þat ic
þer hauede.
 14. And ic an Lefric mine neue and Godwine mine mey and Wlwine
& his brother XX acres at Reydone.
 16. And þe mor þe ic & þo munekes soken ymbe min del
fremannen to note so he er deden er daye & after daye.
 18. Se þe þis awende, wende him God fro heuene riche into helle
Witerbrogen bute he it þe deppere bete er his ending day.
 20. Þise write sinden þre, on is at seynt Eadmundesbiri, oþer
haueð þe bisscop, þridde haueð þurketel himself.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1528 (Whitelock 25)
B15.6.42.
Will of Thurketel Heyng, Sawyer 1528: Whitelock 1930, no. 25.



 1. Her kythet on þis write ihu ic Thurketel an min ahte after
min day.
 2. Þat is erst þat ic an þat lond at Castre & at Thorpe
mid medwe and mid merisce and ingong and vtgong mine soule to alisednesse God
and sancte Benedicte and seynt Eadmunde to Biry and to Holm.
 5. And mine wyues del euere unbesaken to gyfen and to habben þer
hire leuest be.
 6. And mine lafard rithte heregete.
 7. And Alfwen mine douter habbe þat lond at Ormisby to þan
forwarde þat he it ne may forwirken and after hire day go þat lond into
Holme for mine soule and for hire buten þat lond þat Omund ahte, þat
habbe Ketel mine nefe.
 10. And þat lond at Scrouteby habben mine nefe kild Swegner sunen
& Alemundes.
 12. And an pund habbe se Abbot on Holm an other se Abbot on Byri.
 13. And mine men fre þo it ihernen wellen.
 13. And wo so þis quides bereuen wille, bereue hym God heueriche
buten he it her bete.
 15. Þise write sinden þre, and is on Holme and oþer on Byri,
þridde mid Thurkitel seluen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1529 (Whitelock 36)
B15.6.43.
Thurkil and Æthelgyth to St. Edmunds, Sawyer 1529: Whitelock 1930, no. 36.



 1. Þurkil and Aþelgit vnnen Wigorham into seynt Eadmunde so ful
and so forth so wit it owen after vnker bother day and þo men, halffre,
þeowe & lisingar.
 3. Se þe þis benime, God him benime heuene riche.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1530 (Whitelock 30)
B15.6.44.
Bequest by Thurstan, Sawyer 1530: Whitelock 1930, no. 30.



 1. Her cyð on þisan gewritu þæt þurstan geann þæs
landes æt Wimbisc into Christes cyrcean for his sawle & for Leofware
& for æþelgyðe þam hirede to fostre æfter þurstanes dæge
& æfter æðelgyþe.
 4. & ælcon geare an pund to fulre sutelunge þa hwile þe
we libban.
 5. & gelæste se hired æt Xpes cyrcean swa hwæder swa
he wille þam hirede into sancte Augustine, þe twelf pund be getale oððe
twa hida.
 7. Þis syndon þa gewitnysse þæs cwydes, Eadwerd kyncg
& Ælfgifu seo hlæfdige & Eadsige arcebiscop & Godwine eorl
& Leofric eorl & Ælfwærd biscop on Lundene & Ælfwine
biscop on Winceastre & Stigand preost & Eadwold preost & Leofcild
scirgerefa & Osulf Fila & Ufic & Ælfwine Wulfredes sunu &
Ælfric Wihtgares sunu & ealle þa þegenas on Eastsexan.
 13. & beon heora menn frige æfter heora beira dæge.
 13. & na stinge nan mann æfter heora dæge on þæt
land buton se hired æt Xpes circean & yrfan hi swa hi wyrðe witan.
 15. & þissera gewritu syndan þreo, an is æt Christes
cyrcean, oþer æt sancte Augustine & þridde biþ mid heom sylfan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1531 (Whitelock 31)
B15.6.45.
Will of Thurstan, Sawyer 1531: Whitelock 1930, no. 31.



 1. On vre Drichtines name, ic þurstan Wine sune kithe alle manne
ihu ic an þe þing þe me God haueð lent so longe so his wille beth.
 3. Þat is þat ic an þat lond at Wimbisc into Cristes kirke
for mine soule & for Lefwares and for Egelsithes after mine day & after
Egelsithes, þo men fre and leste man of Cristes kirke XII pund be tale into
seynt Augustine.
 6. And ic an þat lond at Herlawe into sancte Eadmunde buten þe
halue hide þe Alfwine hauede at Gildenebrigge and buten þat tuft þe
Alfgor on sit and þat hoo þerto and alle þe men fre.
 9. And ic an þat lond at Sculham at þe Northhalle into seynt
Eadmunde after vnker bothre day and þo men fre.
 11. And ic an þat lond at Wetheringsete into Ely buten þat lond
þat Aylri haueð.
 12. Habbe he þat fre his day and his wiues and after here bothere
day into þe tunkirke & þo men fre.
 14. And Ic an þat lond at Cnapwelle into Ely buten þat lond
þat Ordeh haueð & Aylric munek haueð and þo men fre and ic an þat
lond at Westone Agilswiðe buten þat lond þat Sewine haueð to earninge
þat schal into tunkirke and after hire day into Ely & þo men fre.
 18. And ic an þat lond at Sculham at þe Middelhalle half into
sancte Benedicte to Rameseye & half into sancte Benedicte into Holm so it
þerto lith after vnker bother day and þo men fre.
 21. And ic an mine kinelouerd for mine hergete to marc goldes and
to hors and sadelfate and helm and brinie and suerd and to scheldes and to
speren.
 23. And ic wille þat men selle þat lond at Bidicheseye and nime
of þat lond to marc goldes to þe kinges heregete and half marc goldes þe
erl Harold and half marc goldes Stigand bisscop & an marc goldes mine
felage and an marc goldes his berne þorþes brother & an marc goldes
Sendi Arfast.
 28. And þat þe þer ouer goð delen le eruene men for his
soule on his felawes witnesse buten þat vttreste Milne into sancte Aethelburg
at Berkynge.
 30. And wille þat min and Vlfkeles felageschipe stonde to þat
forwarde þe wit speken habben, þat is þat lond at Burg and Vlfketel
hauið leyd þerwith four marc goldes so wether so leng libbe buten half hide
at Westle & an hide at Dullingham þat ic an Wiking mine knihte.
 35. And ic an mine wife Ailgiðe al þe þing þe ic haue on
Norfolke so ic it her hire gaf to mund and to maldage and þat lond at
Pentelawe & at Aesredune buten þat lond at Bromlege þat schal into þe
tunkirke ouer vnker bother day.
 38. And ic an Agilgið þat lond at Henham buten an half hide
þat schal into þe kirke.
 40. And ic an Alfwi prest and þurstan mine hirdprest and Ordeh
mine hirdprest þat he habben þat lond at Kydingtone after vnker bother
day.
 42. And ic an Meruyn and his wife and here bern þat lond at
Dunmawe butan an alf hide þat schal into þe kirke and an tuft.
 44. & ic an mine cnihtes þat wude at Aungre buten þat
derhage & þat stod þe ic þer habbe.
 45. Þis is to witnesse innon Norfolke, Harold erl and Stigand
Bisscop and Osgote Clape and Godwine & Wlgeat & Eadwine and Osbern and
Vlf and Gouti.
 48. And innon Suffolke, Lefstan decan and al se hird on seynt
Eadmundes biri & Eadric and Alfric & Vlfketel and Lemmer.
 50. And in Grauntebreggeschire, Leswi abbot & al se hird bynnen
Ely and Aelfwine Abbot & al se hird into Rameseye and Alfwine and Vlfketel
Kild and Osgot Sveyn and Ordger and oþer Ordger.
 53. And innen Essexe, Alfger þe Erles sune and Lefkild &
Osulf File and Wlwine and Sendi and Leuerich discþeng.
 55. Se þe þis quide awenden wille buten ic self it be God him
fordo nu and on domisday.
 56. Þise write sinden þre, on schal into seynt Eadmunde and on
into Ely and on schal ben innon min owen hird.
 58. And þat lond at Henham þurstan and Agelgið and Askil
vnnen Aegelswide after here aldreday.
 60. And after hire day go þat lond into sancte Aetheldrith for
hire owen soule and for þurstanes and for Agilwið & for Lefware and for
Askilles boten þo tueye hidan þe Aylmer Parl haueð and buten þat on
hide þe Wlmare hauede & an girde þe Lustwine hauede.
 64. And ic an þurgot mine cnihte half hide þe Aelstan on sit at
Aungre & Meruin half hide and þane litle hege with Meredene and Sueyn
half hide.
 66. And þat ouer beth ofgon he it on vnker gemede gif wit aleten
willen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1533 (Rob 26)
B15.6.46.
Will of Wulfgar, Sawyer 1533: Robertson 1956, no. 26.



 1. Ic Wulfgar an þæs landes æt Collingaburnan ofer minne
dæg Æffan hiere dæg.
 2. & heo tilige uncer begea sawla þearfe gemænelice
ðæron & feormige þrie dagas þa Godes þeowas þær min lic
reste on þone gemynddæg & selle þam mæssepreoste fif peningas
& þara oþra ælcum twegen.
 5. & ofer hiere dæg to Winteceastre þam niwan hierede for
mine sawle to habbenne & to brucenne & na of þam mynstre to
sellanne.
 7. & ic an þæs landes æt Ingepenne ofer minne dæg
Æffan to brucenne & to bewitanne & þæt heo hæbbe ælce
gere to þam tune ealra gearwæstma þa þrie dælas & þone
feorþan to Cynetanbyrig þam Godes þeowum for mine sawle & for mines
fæder & for mines ieldran fæder.
 12. Þonne ofer hiere dæg into Cynetanbyrig to þære halgan
stowe for Wulfgares sawle þe ic hit in selle & for Wulfrices & for
Wulfheres þe hit ærest begeat to habbenne & to brucenne & næfre
ut to sellanne.
 15. Þonne an ic þæs landes æt Cræft ofer minne dæg
Wynsige & Ælfsige & ealles þæs þe ic þæron begite.
 17. & ic an þæs landes æt Denforda ofer minne dæg
Æþelstane & Cynestane gif hie me oþ þæt on ryht gehieraþ.
 18. & ic an þæs landes æt Butermere ofer minne dæg
Byrhtsige twegea hida & Ceolstanes sunum anes gif hie me oð ðæt on
ryht gehieraþ.
 20. & ic cweþe on wordum be Æsc mere on minum geongum
magum swelce me betst gehieraþ.
 23. & ic wille þæt Æffe feormige of þæm þrim
dælum æt Ingepenne þa Godes þeowas æt Cynetanbyrig þrie dagas on
twelf monþum ænne dæg for me oþerne for minne fæder þriddan for
minne ieldran fæder.
 26. & ic an þæs landes æt Hamme Æffan ofer minne
dæg.
 27. & heo tilige þæron uncer begea sawla þearfe &
feormige þrie dagas þa Godes þeowas þær min lic reste on Eastron
& ofer hiere dæg into Winteceastre to þæm ealdan hierede to sancte
Trinitate to hæbbenne & to brucenne & næfre ut to sellanne.
 31. Her swutelaþ þæt Wulfgar geuþe Hamme into ealdan
mynstre æfter Æffan dæge hys wifes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1534 (Whitelock 19)
B15.6.47.
Will of Wulfgeat, Sawyer 1534: Whitelock 1930, no. 19.



 1. Þis is Wulfgates gecwide æt Dunnintune.
 1. Þæt is þonne þæt he geann ærest Gode his
sawelscættas, þæt is I hid æt Tærdebicgan & I pund penega
& VI & twentig freotmonna for his sawle & into Wigeracæstre an
bryþen mealtes healf of Dunnintune healf of Cylleshale & into sancte
Æþelbrihte healfes pundes weorð & into sancte Guðlace healfes
pundes weorð & into Leomynstre IIII aldhryðra & into Bromgearde I
hryðer oðer into Cliftune & into Heantune IIII hryðra & to
Pencric II hryðra & into Tweongan II hryðra.
 9. & he geann forgifnesse ælcan þara þe wið hine agylt
hæbbe for his sawle þearfe.
 10. & he geann anes geares gafol his monnum to gyfe.
 11. Swa heo þa are brucon swa heo þa ælmessan gelæstan
þa ðer to londe foð.
 12. & he geann his hlaforde II hors & II sweord & IIII
scyldas & IIII spera & X mæran mid X coltan.
 14. & he bit his hlaford for Godes lufan þæt he beo his
wifes freond & his dohter.
 15. & he ann his wife þæs landes æt Cylleshale &
æt Eowniglade & æt Hrodene þa hwile hire dæg beo.
 17. & ofer hire dæg ga þæt land eft in min cynn þa
ðær nehste syn.
 18. & Wulfgyfe minre dohter þæt land æt Dunnintune swa
hit stont & æt þornbyrig þæt land þe wæs mid hire moder
golde geboht æt Leofnoðe & Wulfgyfe suna mire dohter þæt land
æt Ingewyrðe & Wilflede minre dohter þa oðre hide æt
Tærdebicgan & Ælfilde mire magan þa hide beneoþan wuda eall swa
wit on wedd gesealdon.
 23. & gif ic lengc beo þonne heo þonne hæbbe ic þæt
land æt Wrotteslea.
 24. & ealle þa ðe to mire ahte fon gylde Brune XX mancses
goldes.
 25. & ic geann him VI mæran.
 26. Mid VI coltan to þance.
 26. & þa hors þa þe þær to hlafe beon mine wife
& minre dohtran eallum gelice fela.
 27. & þeo wellinc æt þære wic into Dunnintune.
 28. & Æþelsige, leof, cyð þis mine hlaforde &
ealle mine freondum.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1535 (Whitelock 32)
B15.6.48.
Will of Wulfgyth, Sawyer 1535: Whitelock 1930, no. 32.



 1. Hyer swuteleð on þesen ywrithe hu Wolgiþ yan hire þing
efter hire forthsiþe þe hire se almiyti God yuþe on lyue to brukene.
 3. Þet is þanne herest mine louerde his riyte heriet.
 3. And ic yan þet land at Stistede a Godes ywithnesse and mine
vrenden into Xristes cheriche þa muneken to uostre on þan hyrede þet
Elfkitel and Kytel mine bearn bruke þas londes hye dey and seþþen gange
þet land into Xristes cheriche buten ecchere ayentale vor mine saule and vor
Elfwines mines louerdes and for alre mine berne and by hialve þe men vrye
efter here daye.
 10. Ad ic yan into þare cheriche at Stistede to þan þe ic on
lyue yuþe Eldemes land and þertohycken þet þer sy alles vifty ekeres on
wude and on velde efter mine forthsiþe.
 13. And ic yan Wulkitele and Kytele mine sunes þet land at
Walsingham and at Karltune and Herlingham and ic yan minen twam doytren Gode
and Bote Sexlingham and Sumerledetune and into þare cheriche at Sumerledetune
sixtene eker londes and enne eker med.
 17. And ic yan Ealgiþe mine doyter þet land at Cheartekere and
at Essetesford and þane wde þe ic leyde þerto.
 19. And ic Godwine eorle and Harold erle Friþetune.
 20. And ic yan into Xristes cheriche to Xristes weuede ane litlene
geldene rode and ane setrayel.
 21. And ic yan seinte Eadmunde tueyn yboned hornes.
 22. And ic yan Seynte Eþeldrithe ane wellene kertel.
 23. And ic yan seynte Osithe half pund fees and þe yeue mine
barnes.
 24. And ic yan seynt Austine an regrayel.
 24. And se þe mine quyde beryaui þe ic nu biqueþen habbe a
Godes ywithnesse, beriaued he worþe þises erthliche meryþes and ashireyi
hine se almiyti Driyten þe alle shepþe shop and ywroyte uram alre haleyene
ymennesse on domesday and sy he bytayt Satane þane deule and alle his
awaryede yueren into helle Grunde and þer aquelmi and Godes withsaken bute
ysweke and mine irfinume neuer ne aswenche.
 31. Þisses is to ywithnesse Eadward king and manie oþre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1536 (Sawyer 29)
B15.6.49.
Will of Wulfric, Sawyer 1536: Sawyer 1979, 54-6.



 1. Her swutelað Wulfric his hleofan hlaforde his cwyde &
eallon his freondon.
 2. Þ is þ ic geann minon hlaforde twa hund mancessa goldes
& twa seolforhilted sweord, & feower hors, twa gesadelode, & twa
ungesadelode, & þa wæpna þe þærto gebyriað.
 4. & ic geann ælcum bisceope .v. mancessa goldes, &
þam twam arcebisceopan, heora ægþran tyn mancusas goldes.
 6. & ic geann into ælcum munucregole .i. pund, &
ælcon abbode, & ælcon abbatissan .v. mancusas goldes.
 8. & ic geann Ælfrice arcebisceope þæs landes æt
Dumeltan forð mid þon oðran for minon sawle, wið þan þe he freond,
& fultum ðe betere sy into þære stowe þe ic geworht hæbbe.
 10. & ic gean Ælfhelme, & Wulfage þæra landa betwux
Ribbel, & Mærse, & on Wirhalum, þe heo hig dælan him
betweonan, swa hig efnost magon, butan heora ægðer his agen habban wille,
on þ gerad þonne sceadd genge sy, þ heora ægðer sylle .iii. þusend
sceadda, into þæra stowa æt Byrtune.
 14. & ic geann Ælfhelme Rolfestun, & Heorlfestun.
 15. & ic geann Wulfage þæs landes æt Beorelfestune,
& æt Mærchamtune.
 16. & ic geann Ælfhelme þæs landes æt Cunugesburh,
wið þon þe he do þ þa mvnucas, habban ælce geare þriddan dæl
þæs fisces, & he ða twa dæl.
 18. & ic geann Wulfage þæs landes æt Alewaldestune,
& ic geann Ufegeate þæs landes æt Norðtune, on þ gerad þ he
freond, & fultum þe betere sy into þære stowe.
 21. & ic geann minre earman dehter þæs landes æt
Elleforda, & þæs æt Aclea, mid eallon þam þe þær nu to
herð, þa hwile hire ðe hire dæg bið, & ofter hire dæg ga þ
land into þære stowe æt Byrtune.
 24. & heo hit nage mid nanon þinge to forwyrcenne, ac
hæbbe heo ðone bryce þa hwile þe heo hit geearnigean cann, & ga
hit syððan into þæra stowe æt Byrtone, forðon þe hit wæs
mines godfæder gyfu.
 26. & ic wille þ Ælfhelm si hire mund, & þæs
landes, & þ æt Tamwurþin hire to nanon þeowdome, ne nanon
geborenan men, butan þ heo þone ealdordom hæbbe.
 29. & ic geann Wulfgare minan cnihte þæs landes æt
Baltryðeleage, ealswa his fæder hit him begeat.
 30. & ic becweðe Morcare þ land æt Walesho, & þ
æt Weogendeþorpe, & þ æt Hwitewylle, & þ æt Clune, &
þ æt Barleburh, & þ æt Ducemannestune, & þ æt
Moresburh, & þ æt Eccingtune, & þ æt Bectune, & þ æt
Doneceastre, & æt Morlingtune.
 34. & ic geann his wife Aldulfestreo, ealswa hit nu stont mid
mete, & mid mannon, & ic geann Ælfhelme minan mæge, þæs
landes æt Paltertune, & þæs ðe Scegð me becwæð.
 37. & ic geann Æþelrice þ land æt Wibbetofte, &
þ æt Twongan, his dæg, & ofer his dæg, ga þ land for mine
sawle, & for minre meder, & for his into Byrtune.
 39. And þys synd þa land þe ic geann into Byrtune, þ is
ærest Byrtun þe þ mynster on stent, & Strættun, & Bromleage,
& Bedintun, & Gageleage, & Witestun, & Laganford, &
Styrcleage, & Niwantun æt þære wic, & Wædedun, & þ
lyttle land þe ic ah on oðer Niwantune, & Wineshylle, & Suttun,
& Ticenheale, & þ æt Scenctune, & þ æt Wicgestane, &
þ æt Halen, & Hremesleage, & þ æt Sciplea, & þ æt
Suðtune, & þ æt Actune twegra manna dæg ealswa þa foreword
sprecað, & Deorlafestun & þ þærto hereð, þ is Rudegeard,
& min lyttle land on Cotewaltune, & Lege mid eallon þam þe
þærto hereð.
 48. Acofre mid þam þe þærto hereð, þ is Hilum, &
Celfdun, & Cætesþyrne, & þ heregeatland æt Suðtune, &
Morlege, & Bregdeshale, Mortun, & eall seo socna þe ðærto,
hereð & þ land þyderinn æt Pillesleage, & Oggodestun, &
Winnefeld/, & Snodeswic into Mortune, & þ æt Taðawyllan, &
þ land æt Æppelby, þe ic gebohte mid minum feo, & þ æt
Westune, & Burhtun, & seo hid æt Scearnforda, into Wiggestane, &
þ æt Hereburgebyrig, & Ealdeswurðe, & Ælfredingtune, &
Eccleshale, & æt Waddune, & an hida æt Sceon.
 56. And ic geann þam hirede in Tamwurðin, þ land æt
Langandune, ealswa hi hit ær me to leton, & habban hi þone bryce
healfne, & healfne þa munucas into Byrtun, ge on mete, ge on mannon, ge
on yrfe ge on eallon þingon.
 59. & se bisceop fo to his lande æt Bubbandune, & fon
ða munucas into Byrtune, to þam þe on þam land is, ge on mete ge on
mannon, ge on eallon þingon, & þ land þam bisceope æt þære
syle.
 62. & ic wylle þ se cyning beo hlaford, þæs mynstres
ðe ic getimbrede, & þæra landara þe ic ðyderinn becweden
hæbbe gode to lofe, & to wurðmynta minan hlaforde, & for minra
sawla, & Ælfric arcebiscop, & Ælfhelm min broðor, þ hig beon
mund, & freond, & forespreocan, into ðære stowe wið ælcne
geborenne mann, heom to nanre agenre æhta, butan into sanctus Benedictus
regole.
 68. & ic geann minre goddehter Morkares, & Aldgyðe, þ
land æt Strættune, & ðone bule þe wæs hire ealdermoder.
 70. & into þam mynstre æt Byrtune, an hund wildra horsa,
& sextena tame hencgestas, & þærto eall þ ic hæbbe on
libbendan, & on licgendan, butan þan ðe ic becweden hæbbe.
 72. & god ælmihtig hine awende of eallum godes dreame, &
of ealra cristenra gemanan, se ðe þis awende, butan hit min an cynehlaford
sy.
 74. & ic hopyge to him swa godan, & swa mildheortan, þ
he/ hit nylle sylf don, ne eac nanum oþrum menn geþafian.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1537 (Whitelock 27)
B15.6.50.
Will of Wulfsige, Sawyer 1537: Whitelock 1930, no. 27.



 1. Her switeleþ on þise write wam Wlsi an his aihte.
 1. Þat is erst for his soule þat lond at Wiken into seynt
Eadmundes biri þa tweye deles & Alfric Biscop þe þridde del buten ane
girde and XII swine mesten þat schal habben Wlwine hire day and after hire
day into seynt Eadmundes biri.
 5. & alle þo men fre for vnker bother soule.
 6. And ic an mine kynelouerd II hors and helm and brinie & an
swerd and a goldwreken spere.
 7. And ic an mine lauedy half marc goldes an mine nifte ann ore
wichte goldes.
 9. And habbe Stanhand alle þinge þe ic him bicueðen habbe and
mine brother bern here owen lond & II hors mid sadelgarun and I brinie and
on hakele.
 11. And se þe mine cuiðe awende, God almithtin awende his asyne
from him on domesday buten he it her þe rathere bete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1538 (Whitelock 21)
B15.6.51.
Will of Wulfwaru, Sawyer 1538: Whitelock 1930, no. 21.



 1. Ic Wulfwaru bidde minne leofan hlaford æþelred kyning him
to ælmyssan þæt ic mote beon mines cwydes wyrðe.
 2. Ic kyðe þe, leof, her on ðisum gewrite hwæs ic geann
into Baðum to Sancte Petres mynstre for mine earman sawle & for minra
yldrena þe me min ar of com & mine æhta.
 5. Þæt is þonne þæt ic geann ðæder into ðære
halgan stowe anes beages is on syxtigum mancussum goldes & anre blede is on
þriddan healfon punde & twegea gyldenra roda & anes mæssereafes
mid eallum þam ðe ðærto gebyreð & anes hricghrægles þæs
selestan þe ic hæbbe & anes beddreafes mid wahryfte & mid
hoppscytan & mid eallum þam þe þærto gebyreð.
 11. And ic geann Ælfere abbode þæs landes æt
Ferscesforda mid mete & mid mannum & mid eallre tylðe swa ðærto
getilod bið.
 13. And ic geann Wulfmære minum yldran suna þæs landes
æt Clatfordtune mid mete & mid mannum and mid eallre tilðe & þes
landes æt Cumtune mid mete & mid mannum & mid eallre tilðe.
 16. & þes landes æt Budancumbe ic geann him healfes mid
mete & mid mannum & mid eallre tilðe healfes ic his geann Alfware
minre gyngran dehter mid mete & mid mannum & mid eallre tilðe.
 19. & dælon hi þæt heafodbotl him betweonan swa rihte
swa hi rihtlicost magon þæt heora ægðer his gelice micel habbon.
 21. And Ælfwine minum gyngran suna ic geann þes landes æt
Leage mid mete & mid mannum & mid eallre tilðe and þes landes æt
Healhtune mid mete & mid mannum & mid eallre tilðe and þes landes
æt Hocgestune mid mete & mid mannum & mid eallre tilðe &
ðritigra mancussa goldes.
 26. And ic geann Godan minre yldran dehter þes landes æt
Wunfrod mid mete & mid mannum & mid eallre tilðe & twegea cuppena
on feower pundum & anes bendes on ðritigum mancussum goldes & twegea
preonas & anes wifscrudes ealles.
 29. And Alfware minre gyngran dehter ic geann ealles þæs
wifscrudes þe þer to lafe bið.
 31. And Wulfmære minum suna & Ælfwine minum oðrum suna
& Alfware minre dehter, heora þreoðra ælcum, ic geann twegea cuppena
on godum feo.
 33. And ic geann Wulfmære minum suna anes heallwahriftes &
anes beddreafes.
 35. Ælfwine minum oðrum suna ic geann anes heallreafes &
anes burreafes mid beodreafe & mid eallum hræglum swa ðerto
gebyreð.
 37. And ic geann minum feower cnihtum Ælmære &
Ælfwerde & Wulfrice & Wulfstane anes bendes on twentigum mancussum
goldes.
 39. And ic geann eallum minum hiredwifmannum to gemanum anes godes
casteneres wel gerenodes.
 40. And ic wylle þæt þa þe to minre are fon þæt hi
findon/ twentig freotmanna, tyne be eastan & tune be westan, and æfre
ælce geare ealle gemænelice ane feorme into Baðum swa gode swa hi bezte
þurhteon magon to swylcre tide swylce heom eallum þince þæt hi bezt
& gerisenlicost hi forðbringan magon.
 45. Swylc heora swylce þis gelæste hæbbe he Godes milze and
mine.
 46. And swylc heora swylce þis gelæstan nelle, hæbbe he hit
him wið ðone Hehstan gemæne þæt is se soðæ God þe ealle
gesceafta gesceop & geworhte.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1539 (Whitelock 3)
B15.6.52.
Will of Wynflæd, Sawyer 1539: Whitelock 1930, no. 3.



 1. Wynflæd cyð hu hio wile ymbe þæt hio hæfð ofer
hyre dæg.
 2. Hio becwiþ into cyrcan hyre ofring & hyre beteran
ofringsceat & hyre rode & into beodern hiwun twa selefrene cuppan &
hyre to saulsceatte ælcon Godes þeowe mancos goldes & butan þam
Ceoldryþe I mancus & Oðelbryhte & Else & Æþelþe & an
pund to Wiltune þam hiwum & Fugele anne mancus.
 6. & hio becwið Æðelflæde hyre dehter hyre agrafenan
beah & hyre mentelpreon & þæt land æt Ebbelesburnan & þa
boc on ece yrfe to ateonne swa hyre leofosð sy.
 9. & hio an hyre þara manna & þæs yrfes &
ealles þæs þe þær þenne on bið butan þæt man scel for hyre
saulle þærof don ægþer ge an mannon ge an yrfe.
 11. & æt Ceorlatune hio hyre an ealswa þere manna &
þæs yrfes butan þam freotmannon & þæt man finde of þam yrfe
æt Ceorlatune healfes pundes wyrþne saulsceat to Mylenburnan &
healfes pundes wyrþne saulscet fram Cinnuc to Gyfle & Eadmære þæt
land æt Colleshylle & æt Inggeneshamme.
 16. & hio an him eac þæs landes æt Faccancumbe þe
hyre morgengyfu wes his dæg & ofer his dæg gyf Æþelflæd leng
lybbe þonne he þonne fo hio to þam lande æt Faccancumbe and ofer hyre
dæg ga hit eft an Eadwoldes hand.
 20. & gif god wille þæt Eadwold weorþe to þam gewexen
an his fæder dæge þæt he land healdan mæge þene bid ic
Eadmær þæt he him læte þara twega landa, oþer to oþþe æt
Colleshylle oð æt Eadburggebyrig & ofer his dæg buta.
 24. & hio wile þæt man finde æt Inggeneshamme healfes
pundes wyrþne saulsceat to Waneting for hy & æt Colleshylle &
finde man of þam yrfe LX penegga wyrð to Scrifenanhamme LX to Colleshylle
LX to Cillariðe.
 27. & freoge man Wulfware folgyge þam þe hyre leofost sy
ttryðe/ ealswa.
 28. & freoge man Wulfflæde on þæt gerad þæt hio
folgige Æþelflæde & Eadgyfe.
 30. & hio becwið Eadgyfe ane crencestran & ane
semestran/, oþer hatte Edgyfu oþer hatte Æþelyfu.
 31. & freoge man Gerburge & Miscin & Hil &
Burhulfes dohtur æt Cinnuc & Ælfsige & his wif & his yldran
dohtor & Ceolstanes wif.
 33. & æt Ceorlatune freoge man Pifus & Edwyn &
wif.
 34. & æt Faccancumbe frioge man Edelm & Man &
Iohannan & Sprow & his wif & Enf & Gersande & Snel.
 36. & æt Colleshylle freoge man Æþelgyþe & Bican
wif & Æffan & Bedan & Gurhannes wif & freoge man Wulfware
swystor Byrhsigis wif & þysne wyrhtan & Wulfgyþe Ælfswyþe
dohtor.
 39. & gif þær hwylc witeþeow man sy butan þyson þe
hio geþeowede hio gelyfð to hyre bearnon þæt hi hine willon lyhtan for
hyre saulle.
 42. & Ælfwolde hyre twegen wesendhornas & an hors &
hyre reade geteld.
 43. & hio becwyð Eadmære ane hlidfæsþe cuppan, oþre
Æðelflæde & bit þæt hi findon betweox him twa smicere
scencingcuppan into beodern for hi oþþe hyre ahgene ieredan cuppan geiccon
hy sy an anon punde.
 46. Þonne wolde hio þæt man dyde innon Ægþere cuppan
healf pund penega & agyfe man Eadwolde his agene II sylerenan cuppan.
 48. & hio becwið him hyre goldfagan treowenan cuppan þæt
he ice his beah mid þam golde oþþe hi mon æt him gehweorfe mid XVI
mancussum reades reades goldes swa micel þær is to gedong.
 51. & hio becwiþ him twa mydrecan & þæraninnan an
bedreaf, eal þæt to anum bedde gebyreð.
 53. & agyfe Eadmær Eadwolde swa micel yrfe & swa fela
manna swa him ær æt Hafene becwæð & he his fæder syððan
swa he wille.
 55. & be þan lande æt Cinnuc, hit agon þa hiwan æt
Sceaftesbyrig ofer hyre dæg & hio ah þæt yrfe & þa men.
 57. Þenne an hio þan hywum þara gebura þe on þam
gafollande sittað & þera þeowra manna hio an hyre syna dehter Eadgyfe
& þæs yrfes butan þam saulsceatte þe man to Gifle syllan sceal.
 60. & hio wile þæt man læte on þan lande standan VI
oxsan & IIII cy mid feower cealfon.
 61. & of þam þeowan mannan æt Cinnuc hio becwið
Eadwolde Ceolstan Etstanes sunu & Æffan sunu & Burhwynne, Mærtin
& Hisfig.
 63. & hio becwiþ Eadgyfe þærangean Ælfsige þene coc
& Ælfware Burgan dohtor & Herestan & his wif & Ecelm &
his wif & hiora cild & Cynestan & Wynsige & Byrhtrices sunu
& Edwynne & Buneles sunu & Ælfferer dohtor.
 67. & hio becwið Æðelflæde Elhhelmmes dehter
Ælfferes dohtor þa geonran & hyre twilibrocenan cyrtel & oþerne
linnenne oþþe linnenweb.
 69. & Eadgyfe twa mydrecan & þæraninnan hyre betsþe
bedwahrift & linnenne ruwan & eal þæt bedref þe þærto
gebyreð & hyre betstan dunnan tunecan & hyre beteran mentel &
hyre twa treowenan gesplottude cuppan & hyre ealdan gewiredan preon is an
VI mancussum.
 73. & sylle man hyre IIII mancussas of hyre sa bege & an
lang healwahrift & oþer sceort & þrio sethrægl.
 75. & hio an Ceoldryþe hyre blacena tunecena swa þer hyre
leofre beo & hyre betsð haliryft & hyre betsþan bindan &
Æþelflæde/ þisse Hwitan hyre cincdaðenan cyrtel & cuffian &
bindan & finde Æðelflæd syþþan an hyre nunscrude loce hwæt
hio betsð mæge Wulfflæde & Æþelgife & ice mid golde
þæt hyra ægþer hyru hæbbe LX penenga wyrþ & Ceolwynne &
Edburge þæt sy XXX penega wyrþ.
 81. & þær synt twa micle mydercan & an hræglcysð
& an lytulu towmyderce & eac twa ealde mydercan.
 83. Þenne an hio Æþelflæde on ælcum þingum þe
þær unbecweden bið on bocum & an swilcum lytlum & hio gelyfð
þæt hio wille hyre saulle geþencan.
 85. & þær synt eac wahriftu sum þe hyre wyrðe bið
& þa læstan hio mæg syllan hyre wimmannon.
 87. & hio becwið Cynelufe hyre dæl þera wildera horsa
þe mid Eadmæres synt.
 88. & hio an Æþelflede hyre hy & þara andlumena
& ealra þera getæsa þet þærbinnan beoð & eac ðæs
worþiges gif his hyre se cing an swa swa Eadweard cing ær his Byrhtwynne
hyre meder geuþe.
 91. & hæbbe Eadwold & his sweostor hyre taman hors
gemæn/ his agene toforan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Ulf (Whitelock 39)
B15.6.53.
Will of Ulf and Madselin: Whitelock 1930, no. 39.



 1. Þis is seo feorewearde þe Vlf & Madselin his gebedda
worhtan wið & wið sancte Peter þa hig to Ierusalem ferdon.
 2. Þat is þat land æt Carlatune into Burh æfter heora
dæge heora saule to alysendnesse & þat land æt Bytham into Sancte
Guthlace & þat land æt Sempingaham into sancte Benedicte to Ramesege.
 5. & þat land æt Lofintune & hæt Heordewican
Ealdrede biscop to fullon ceape & þat land æt Scillintune & æt
Houcbig & æt Mortune þæron stent þam bisceope eahta marca goldes
& gif hig ham cuman gylde þam biscop his gold & gif heora naðer ne
cumð do se biscop for heora saule swa mycel swa þat land is betere þene
þæt gold sy.
 11. & gif þam biscop getid buton eal teala ga þe abbot
Brand to þam ilcan foreweardan.
 12. & þæt land æt Mannethorp ic habbe geunnan þam
abbot Brande.
 13. & þæt land æt Willabyg ic habbe geunnan Siferðe
minen mæge.
 14. & þæt land æt Stoce he hafað geunnan Lyfgyfan
hyre magan.
 15. & þæt land æt Stroðistune heo hafað geunnan
Ingemunde & he hyre þa Westhealle ongean æt Wintringatune.
 17. & þæt land æt Ofertune syllæ man & do for
heora begra saule.
 18. & twa land ic habbe geunnen minre modar, þæt is
Kitlebig & Cotum & heo hæfð me geunnen Mæssingaham &
Kytlebi.
 20. & gif ic ham ne cume habbe Ingemund þæt land æt
Coringatune.
 21. & þæt land æt Cleaxbyg ic habbe geunnen Healþene
minan breþer & þæt land æt Vrmesbyg into sancte MARIAN stowe
& eal þæt ic þer ahte.
 23. & Lindbeorhge habban mine cnihtas gif ic ham ne cume &
þæt land æt Lohtune þæt heo hafað þerinne into þornege.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1608 (Hart)
B15.7.1.
Osulf and Leofrun to St. Edmund's Abbey, Sawyer 1608: Hart 1966, 86.



 1. Her kith and with song wrthe write þat forwarde þat Osulf
and Leofroun wrouhte hem bitwen himbe þat lond at dicleburg and at semere swa
ful and swa forth swa it hem on honde stod, on wode and on felde crist to loue
and sancte marie and alle cristes halgen here soules to alesenesse.
 6. He it willeth þat þer singeth foure prestes, to after osulf
and to after leofroun is day, and ilke woke to singen tuelue messes.
 8. And we willeth þat qwo so beth abbot at sancte edmondes bery
þat he beth þis minstres mund and her prestes þat he ne mowen neyþer
for hem ne for here kin ferren ne forwerken.
 11. Þise sindon þise prestes names Godric and alfric and tweyne
þat leofstan abbot and leofroun reden hem bytwen, quilke he monn ben.
 13. He hauen gode stoundes þat up schulen holden.
 14. And qwo so nouth ne doth as oure wille was, in helle flod mote
he drinklen with þe traytour iudas.
 16. Fiat.
 16. Fiat.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1622 (Somner)
B15.7.2.
Extract from a Charter of Archbishop Wulfred, Sawyer 1622: Somner 1726, 88.



 1. Gif ðonne huelc mon ðæt uord cwæðe ðæt ne me
siae min wic ðon alefedran ðon oþrum higum to brucenne ne minum
aerfeweardum.
 4. Ðonne wite he ðæt hit naes nefre cristes cirican land ne
nenges monnes boclond aer min.
 6. And ðonne se monne ieondðence & asmeaie be oðerra
monna boclondum ie in friþstolum ie butan.
 8. Huader hio megen hiora agen sellan oððe on hiora lif gan sue
him leof siae oððe for huðu min scyle beon un ðon oðrum monnum
hiora.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1636 (Dugdale)
B15.7.3.
King Æthelred to Christ Church, Canterbury, Sawyer 1636: Dugdale 1846, I, 111, no. 38.



 1. I Ægelreþ ðurh Godes ge ealra Einglalandes ane king,
& ealra ðere ylande, ðe ðær to beliggat.
 2. For mine saule alisendnesse gean cristes chirican inne
Ghantwareberi landas on mine gerihte, þæt is to wittenne Sandwich &
Æstre.
 5. To ðere moncken bigleue in ðe silue ministre gode seruiende,
from alle worldliche ðeudome & kinges geuewiþute briggewurke &
castelwurke.
 7. And gif ænig is ðæt gewilnat oþþe to brekenne,
oþþe to geslitende mid toþundene modignesse ðas ure gefestnunge, wite
he hine silfe amansumod fram gode, & fram eallen his halgen mid ða
foreworpenen inne domes deie a christes swinste hand geloged underfang ðone
dome of fordemdnesse mid ðam deofle and his ænglea.
 13. Btan he toforan ðam deaþe mid wurþe bereusinge gebete
þæt he unrihtwisliche forgilde.
 15. Ðeos landboc wer gewriten on ðan neogn undred geare &
neogan & seofentig fram ures lauordes Helende cristes akennednesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1659 (Rob 68)
B15.7.6.
Eorl Northman to St. Cuthbert's, Sawyer 1659: Robertson 1956, no. 68.



 1. Her syleð Norðman eorl into sancte Cuðberhte Ediscum &
eall þæt ðær into hyreð & ðone feorðan æcer æt
Feregenne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1660 (Rob 60)
B15.7.7.
Eorl Thored to St. Cuthbert's, Sawyer 1660: Robertson 1956, no. 60.



 1. Her is gemearcod hu manega hyda landes þureð eorl betæht
hafað into sancte Cuðberhtes stowe.
 2. Nu is æryst on Smiþatune twa hyda landes and on Creic twa
hyda and on Suþtune anre hyde þæt he afað ðam halegan were to lofe
and to weorðmynde gegyfen a to ecean life.
 5. And se þe þyses ofteo hæbbe hit wiþ God gemæne and
wið ðone halgan wer ær oððe siþor.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1661 (Rob 68)
B15.7.8.
Ulfketel to St. Cuthbert's, Sawyer 1661: Robertson 1956, no. 68.



 1. & ic Ulfcytel Osulfes sunu sylle Norðtun mid mete &
mid mannan into sancte Cuðberhte & all þæt ðer into hyreð mið
sace & mið socne.
 3. & se ðe þis awende sy he ascyred from Godes dæle
& from eallum haligdome.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1791 (Gibbs)
B15.7.9.
Bishop Ceolbeorht to Sigeric, Sawyer 1791: Gibbs 1939, 7-8, no. J16.<P>Citation is a single line following ed.</P>



 1. Þis þæt gafol C peningas et XXX dægwina on herfeste.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1819 (Turner)
B15.7.11.
Grants of Land in Somerset, Sawyer 1819: Turner 1953, 119.



 1. Ðæs sind þa engliscan landgæmere to Tantunæ.
 1. To Risctune; Erest on Blacanford, ðanon andlang broces on Tan:
ðanon andlang Tan on þa ealdan earace oð Beaddingbeorhbroc.
 3. Upp andlang Beaddingcbroces on Beaddingcbricge: & ðanon
upp andlang Halgan Wylles; & ðanon on gerihte on ða dic & ða
norð andlang hrycges ongen þa twegen ðornas to broce, andlang brocrewe on
Blacanforð.
 8. Ðæt land wæs gebocod ðreora manna deg æt Nigon
Hidum Wulfhere Ciddingce on þa gerat se þe landes bruce þæt he
gesealde ælce gere xx scillingas into Tantune: & þæt hy fuligdon
þam ðe ðonne ðere cyricean hlaford wære þa hwile þe hi landes
brucan moton.
 12. And þa lant gesealde Esne bisceop his mæge Deoreage &
his magan Deneðryþe, æt Stoce & æt Rysctune ut of Tantune, on
ða gerad þæt hy sealdon ælce geare twa dægfeorma into ðere stowe
for Æsnes bisceopes sawle: & gyf hi þæt ne geleston, þa land gan
into ðere stowe ðær hit togebyrað.
 17. & þæt land æt Hegstealdcumbe Esne bisceop lende his
mæge Wynsie on þa gerad þe ealle þa gerihta eodon into ðere stowe
þe þæt land togebyrað, þæt is Tantun.
 21. Ðis is þæt land to Cincgtune gemere.
 21. Erest of Motleage, swa up on Hummapað, þonne adun on
hearpað: ðonne on Finstowe, adun on Taccanlege westwerdre, ðonne on riht
lanðsceare to Middelbroce.
 24. Ðonne up on Bradanmed suðwerde, þonne on Noccanmere
suðewerðe: þonne up on landsceare on biscopes gemere, ðonne up on
Frecanbeorh, of Frecanbeorge eft on Motlege.
 28. To Tantunæ: æræst þer Beaddincbroc scyt innan Tan,
þanon to þam ealdan æsce, swa ðwyres ofer dune to þam oðrum esce,
swa westwearð þæt hit cymð to Spænan.
 31. Þanon to þere dene þe man het Orcerdcumb.
 32. Ðanon gerihta ofer dune to þam ðyfele, þe man het
Bradanðorn: þanon to þam ambran wege.
 34. Þanon to Widecumbes heafde.
 34. Ðanon andlang riðe to Eartancumbesforda.
 35. Þanon to þere widan dic, & swa hit strecð westwerð
on norðhealf ðes holtes þe man Duddincgbearu nemð.
 37. Þanon of þere widan dic to Oterigcforda.
 38. Þanon up agen stream oð hit cumð to ðes wulles heafde:
þanon on norðhealf, oð hit cumð to Wiðigcumbe: swa forð to
Ringwoldes hylle.
 40. Þanon to Waldaneswege; swa to Oxenafelda.
 41. Ðanon to Snellescumbes heafde: swa forð on gerihta to
Greganstane & on westhealfe Manhylle, þanon to Blacanbroces wylle.
 43. Swa nyðer andlang streames on ðone readan ford.
 44. & swa west þurh þone holt oð hit cymð to Scytere:
andlang Scyteres, on þone ealdan forð.
 45. Þanon on westhealf on þone deoþan ford: ðanon to
Heardangeate.
 47. Þanon on suðhealfe on Bennascumbes riðe: swa nyðer on
ðere riðe forðryne of ðere burnan on westhealf, oð hit cymð to
Fyresleage.
 49. Ðanon to Culfrandene, þanon forð to ðere stowe, þe
man het Fiducscaga.
 51. Swa ðwyres ofer ðone feld on westhealfe on Hafucalras.
 52. Þanon on gerihta oð hit cymð to Tan ðære ea.
 52. Þanon on westhealfe to Melenbeorgeburnan: swa norð oð
Cyppanleage: þanon to Melenburnan.
 54. Swa to þam haran ðorne, þanon norð ofer ðone feld
westweard oð hit cymð to ðan halgan æsce, & swa west on þa ea
wið Wifelescumbes gemere.
 57. Þanon eft norð be ea oð ða ealdan gemerdic, ðanon to
Pyttesforda: & swa on westhealf Lufesdune.
 58. Þanon norð on ða ealdan streat & swa ðurh ðone
norð del on gerihta to ðere frymwylle, þe man Wyllite namð.
 60. Swa east on ðone witan mor.
 61. Þanon to Lydegeard: þanon norð oð ða westhealfe ðes
mores þe man het Wullucesmor: & swa on gerhita norð on ða ea.
 63. Þanon up ongen stream on norðhealf oð ðone langan
þorn.
 64. Þanon norð ofer ðone feld, oð ðne ealdan ambran weg:
& swa on norðhealf Truscumbes, swa on ðone ambran weg oþ þa
sceortan dic.
 66. Swa on easthealf on Ruganbeorg: of ðere stowe on norðhealf
Escholtes/ on Horspaðesford.
 68. Þanon suð on ðone horegan ford, swa on Heanwille.
 69. Þanon on Gemotleage: swa on gerhita oð Dundic, þanon on
Fiscwylle.
 70. Swa to Ellewylle: swa on middel del þære dune þe man
Middelcnol/ nemð.
 71. Þanon on Hægelstalcumb & swa on Meccanfen: þanon to
þere riðe, þæt man Neglescumb clypað.
 73. Swa east on midneweardne del þære dune þe man
Hætbeorg nemð: & swa be ufeweardum Brigccumbe, þanon on
Leollescescumb, swa on Weannanstan.
 76. Þanon on easthealf þæs mores þe man Hafoc ford
nemð: þanon on Hægelstalcumb, & swa to þære stowe þe is
gehaten Stantorr.
 78. Þanon to Secgbroce, & swa on Tan þa ea, & swa be
eastreame oð hyt cymð eft on Beaddincgbeorh.
 80. To Wiþiclea; æræst on Ucingford, of þæs cumbes
heafde on ðone smalan weg: þurh þone mor to Wiðigslede.
 81. Þanon to Brocenanbeorge: swa to Wuduforda: þanon to
Lullesbeorge.
 83. Swa forð andlang hearpaðes to Megenstanes dene: swa to
Wiðigleagate: þanon to Nædranbeorge: þanon ðurh þone mor be rihte
gemere on Wiðigmor, þanon eft on Ucingford.
 87. To Cearnæl; æræst of sæ up on Hengsterhricg:
þonan norð on Gyrdweg: swa norð andlang hrigces on middeweardne
Sealteracumb.
 89. Þanon be cumbe innan Holanbroc.
 89. Þanon andlang streames innan Hlosmoc: adune on stream, on
Syfoneceras: þanon of streame eft onbutan Seofaneceras.
 91. Eft suð on Hlosmoc: þanon adune on stream oð ða suran
aþeldran.
 93. Þanon suð on þa norð rewe: þanon eft on Cern on
Gataford/: þanon suð bufan lytlan graf.
 94. Swa suð on Earneshlinc: Of Earneshlince eft ut on sæ.
 96. To Wecedforda; Erest on Keanulfesforda, up on stream on
stangedelf: þanon on dic: swa east on Risclace.
 97. Þanon on hearpað oð Brydanpytt: þanon west andlang
forda.
 98. Þanon suð on stream: þanon west on þelbrygce.
 99. Ðanon norð on Heahbence eastewearde.
 100. Þanon on ðone haran stan westanweardne: þanon norð on
þæt ealde hlidgeat.
 101. Swa norð on Hreodmere easteweardne.
 102. Swa ut on sæ: of sæ on Wiðigcumbes heafod.
 103. Þanon suð on Holandene: andlang denes eft on
Ceanulfesford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1820 (Birch 1160)
B15.7.12.
List of Lands, Chilcomb, Hants., Sawyer 1820: Birch 1885-99, no. 1160.



 1. Ðus mycel is þæs landes into Ciltecumbe, þ is ealles an
hund hida, mid þam þe þer abutan lið.
 3. Æstuna IIII, æt Afintuna V, & æt Ufintuna V, æt
Ticceburnan XXV, to Cylmestuna V, to Stoce V, to Brombrygce, & to
Oterburnan V, to Twyfyrde XX, to Ceolbandingtune XX, to Hnutscillingæ V.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1821 (Birch 1161)
B15.7.13.
List of Lands Belonging to Winchester Cathedral, Sawyer 1821: Birch 1885-99, no. 1161.



 1. An hunda hida to Ciltancumba, to Hysseburnan, & to
Hwitcyrcan hunendlyftig hida.
 2. To Uferantune XL hida to Cleran X, to Alresforda XL, to Crawelea
II læs XXX, to þudatuna XX, to Aclea X, to twam Polhæmatunan X, to
Myceldefer X, to Endefer X, æt Abbodestun X, to Crundelan L, et Beonytlege
X, to Drocelesford XVII, æt Byrhfunt, & æt Hafunt X, to Fearham XXX,
to þealtham, & æt Myceldefer L, Oðerhealf to Faleðlea.
 9. Þ is ealles fif hund hida & ehta & hundseofontig
hida.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1859 (KerTibA 13)
B15.7.30.
Note of Descent of Lease, Sawyer 1859: Ker 1948, 74.



 1. Oswald bisceop bocode bæceoran ægelmære &
ægelmær hit becwæð wulfgeate & wulfgeat hit sealde his wife to
mornegife.
 2. He was os stan wæs eadwerdes & ælfric eadwerdes sunu
þe hyre.


END_TEXT
START_TEXT

Ch 1 (Birch 3)
B15.8.1.
Bounds, Sawyer 1: Birch 1885-99, no. 3



 1. <foreign>Hic est terminus mei doni</foreign> fram suðgeate west andlanges
wealles oð norðlanan to stræte, & swa east fram stræte oð
doddinghyrnan ongean bradgeat.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 35 (Birch 227)
B15.8.2.
Bounds, Sawyer 35: Birch 1885-99, no. 227.



 1. <foreign>Huic vero terre ad acent prate ubi dicitur hreodham. In IIII
locis. In uno loco XVII agros</foreign> on eastan clifwara gemære.
 2. And on suðan tucincgnæs.
 3. And on wæstan culinga gemære.
 3. And on norðan, <foreign>et in alio loco XII agros</foreign>.
 4. On eastan is culinga gemære & on suðan clifwara
gemære.
 5. And on westan.
 5. And on norðan, <foreign>et in tertio loco VII agros</foreign> be eastan.
 6. Is mearcfleot.
 6. And be suðan.
 6. And be westan & be norðan is clifwara gemere <foreign>et in quarto
loco sex agros</foreign>.
 7. Be eastan is clifwara gemære.
 8. And be suðan is culinga gemære.
 8. And be westan is & be norðan clifwara gemære.
 10. Brom gehæges boc

END_TEXT
START_TEXT

Ch 43 (Birch 144)
B15.8.3.
Bounds, Sawyer 43: Birch 1885-99, no. 144.



 1. Dices on ðeodweg norð ofer þone weg.
 1. Lavingtunes dices eastende.
 2. Of ðære dic norð.
 2. Þanan east to freccehlince of þam hlince to halignesse
beorge of þam beorge east to stæ.
 4. Garan of þam garan to þam byrgelsan of þæm byrgelsan to
billingabyrig & swa andlang læse.
 5. And ða dænn ærest þær scealces burna & bollanea
hi gegaderiað on norðhealfe wæs br.
 7. And bulan hol.
 7. And isenan æwylm.
 7. And Sængelpicos & feale beag.
 8. Tibbanhol.
 9. Þis is seo landboc þe nunna cyng gebocade eadberhte biscope
into hugabeorgum, <foreign>xx</foreign> hida.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 50 (Birch 197)
B15.8.4.
Bounds, Sawyer 50: Birch 1885-99, no. 197.



 1. <foreign>Et his terminis hec terra cingetur</foreign>.
 1. Ærest of Mulestana.
 1. Suþ on andowi hlinc.
 2. Þanon on dæni swa northrihte to Petteleswige swa to
Rithmærce.
 3. Dicelinga & Stanmere & westmæstune swa eastrith to
þan hwiten wæge swa north to wifelesfelde steton.
 4. Swa east to mearchedige þanon est to mulestan.
 6. <foreign>Hec sunt territoria silvarum</foreign>.
 6. To wifeles felda ærest on hæmpeles wyll.
 7. And on frigedægæs east, swa to langan beccen.
 7. Be tweox twegen wifelesfeldes.
 8. West þannan to hennesfeldes burnen.
 8. Ðis is eastmærc to stanmere inn sinbl swa to humahamme
eastweard to semænnes & langahricge belandes mæbe into stanmere.
 10. Þenne to fischyrstee eastward.
 11. Swa north to heanfelde to wulfpytte.
 12. <foreign>Hec sunt nomina pastus porcorum. Qui pertinent ad stanmere</foreign>.
 13. Fischyrste æscincuinc.
 13. Healdesuuyrth walcanstede.
 13. Lendenfelda.
 14. Bri bacan scylfes.
 14. Wille bocgeselle.
 14. Leofecildes cot.
 14. Þas syndon beu than.
 15. Midwearden.
 15. And be norþan.
 15. Stealles felde north weard & citangaleahge wellinga stane.
 16. And swa dæon on bære leage & on eastam on uuæsteat
& hafocunga leahge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 54 (Birch 116)
B15.8.5.
Bounds, Sawyer 54: Birch 1885-99, no. 116.



 1. Ðys sind þa lande gemære to Ambreslege.
 1. Ærest up of firne on Lincumbe.
 2. Of Lincumbe on æscenege.
 2. Of æscenege on mære dic.
 3. Andlang dice on geofandene.
 3. Of geofandene to þam blaca more.
 4. Of ðam more to merbroc.
 4. Andlang merbroces on uffan heales.
 4. Of uffanheale on Douerdale.
 5. Andlang Douerdæles on salewerpæn.
 6. Andlang salewerpæn ut on sæfyrne.
 6. Up andlang sæfyrne.
 6. Þæt eft up on Lincumbe þær hit ær aras.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 55 (Birch 183)
B15.8.6.
Bounds, Sawyer 55: Birch 1885-99, no. 183.



 1. Þis syndan þa landgemæru to Tredingctune.
 1. Of Sture on þa stan scale þonne be ðan heafdan þ on þa
dunes ende ondlong dunes þ on scire mere of sciran mere þ on Brocanbyrh of
Brocnanbyrh on þ riðig ondlong riðiges on morseað of morseaðe on
Siðryðe wellan of Siðryðe wellan on rydmædwan ufewarde of
reodmædwan on haran stan of haran stane on þa langan dic ondlong dice þ
on þone pyt of þam pytte þ on reodwellan of reodwellan þ on þone ofer
ondlong ofres þ on Stanford of Stanforda ondlonges þære lace of
þære lace suð be ðam heafdon þ on rahweg þ ondlong rahweges on
rahdene þ þonne on Wadbeorgas of Wadbeorgan þ on þone rycweg of rycwege
on hwæte dune of hwæte dune on þone stapol of þæm stapole on þa
mærdic ondlong dices þ on Stures stream.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 60 (Birch 204)
B15.8.7.
Bounds, Sawyer 60: Birch 1885-99, no. 204.



 1. Ærest fram myðam in cyrstelmælac.
 1. Of cyrstelmælac in eastende teoue lege.
 2. Of teofe leage in þæt syrf treow.
 2. Of þam syrf treowe.
 3. In þ rug mapel treow in forweard werdune.
 3. Of foreweard wer dune oð midde wearde wer.
 4. Of midde wer dune in werdun broc.
 5. Of midde wer dune broce in middan wearde langan dune.
 5. Of middan wearde langan dune in sceap weg.
 6. Of scearp weg in hwæta leage.
 7. Of hwæta lege in hens broc.
 7. Of hens broce in salwarpan.
 8. Of seal warpan in holan weg.
 8. Of þam weg in ða hwitan biricean.
 9. Of þære birican in alcherdes ford.
 9. Eft of salwarpan in þa ifihtan ac.
 10. Of þære ac in þa mærac.
 10. Of þære ac in bennic æcer.
 10. Of þam æcere in cærsa bæt.
 11. Of þam bæte in pipan.
 11. Of pipan in wiði broc.
 12. Of þam broce in þæt þruh.
 12. Of þam þrug in holan weg.
 13. Of þam wege in bridenan brygge.
 13. Of þære brigge in cumb.
 13. Of þam cumbe in ale beardes ac.
 14. Of þære ac in þa heort sole.
 14. Of þære sole in þa þisle.
 15. Of þære ðisle eft in ða myþan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 64 (Birch 123)
B15.8.8.
Bounds, Sawyer 64: Birch 1885-99, no. 123.



 1. Ærest on leontan þ cume on blacan mere.
 2. Þonne þ cume in ða geapan linde.
 2. Þonon þ cume on lindwyrðe.
 3. Swa þ cume on ciondan.
 3. Of ceondan þ cume on reodmore.
 4. Þonon þ cume on þa greatan ac.
 4. Þonon þ cume in ða readan sole.
 5. Þonne þ cume on cærspytt.
 5. Swa þ cume in usan mere.
 6. Of usan mere.
 6. Þ cume eft on leontan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 67 (Birch 32)
B15.8.9.
Bounds, Sawyer 67: Birch 1885-99, no. 32.



 1. Ærest andlong diling broces þ hi.
 2. To leofnes.
 2. Þ be suðan þam broces <foreign>XXX</foreign> acera þ eft to þam broce
andlong broces þ on.
 3. Andlong broces to þam ealdan stræte up andlong stræte be
halh/.
 4. Þ west on þone feld up rihte wið þrim gemærum andlong
heges to ald.
 6. Rifflan.
 6. Be fif acerum in ða lacu andlong þære lace.
 7. Norþmestan fennes in brocces broc þ eft in diling.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 78 (Birch 120)
B15.8.10.
Bounds, Sawyer 78: Birch 1885-99, no. 120.



 1. Ðis sinde þa londe gemære in to Mortune.
 1. Ærest of grindeles pytt on wiðimære.
 2. Of wiðimære on þ reade sloh.
 2. Of þam sloh up on þa fearnige leage.
 3. Of þere leage on wulfandune.
 3. Of þere dune on beran heafde.
 4. Of bearan heafde on wude crofte.
 4. Of þam crofte on carca dic.
 5. Of ðere dice on þene blace pol.
 5. Of þam pole æfter long pidele in to þam mersce.
 6. Of þam mersce þ æft on grindeles pytt.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 79 (Birch 124)
B15.8.11.
Bounds, Sawyer 79: Birch 1885-99, no. 124.



 1. Ðys synd þa <foreign>XII</foreign> acera londe gemæra æt ulenbeorge
þe Berotulf cyng gefreoda & gebocoda into Eveshomme.
 2. Þ is ærest of ulan wyllan on osland mære.
 3. Of osland mære onlong mores on ða brodan stret.
 4. Þanon on ðone rescihtan garan.
 4. Of þam garan on ða mær aac on stanbeorge.
 5. Þanne on þa lytle dic.
 5. On stanbeorge.
 5. Of þam beorge on ðone ealde weg.
 6. Of þam wege in þ riði.
 6. Þanne on ederes broc.
 7. Swa uppon heortpord.
 7. Þanon fif gemære.
 7. Swa on fearnlege.
 8. Þanne on feala mæres broc.
 8. Þ swa on ðone ealdan broc.
 9. Of þam broce on buntinge dic.
 9. Þanne on wynes wyrðe.
 9. Swa on þonne grenan garan.
 10. Þonon on þ riði.
 10. Swa æft on feala mæres broc.
 11. Onlong streames on sceannforde.
 11. Þonan to þam ryðie.
 12. Ðwyres ofer ðene ridig on fif acan.
 12. Þonon on ceoldryðe bece ufeweardne.
 13. Þanon in ðene broc andlang streames.
 13. Of þam streame on ryschealas middewearde on þene blacan
broc.
 14. Þonon on ðene ealdan broc.
 15. Onlong broces midstreame on þa lytle riðig.
 15. Of þam riðige æft on ulan wylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 84 (Birch 139)
B15.8.13.
Bounds, Sawyer 84: Birch 1885-99, no. 139; with corrections by Jenkyns.



 1. <foreign>Hec sunt confinia hujus ante nominati agelluli</foreign>.
 1. <foreign>hoc est primum</foreign> of bladene on bæganwellan.
 2. <foreign>inde in montem susibrem urbs antiqua</foreign>.
 3. <foreign>et postea</foreign> bi þære aldan cestelbyrig on nunnena beorgas.
 3. <foreign>ac deinde</foreign> on fearhom et sic of fearhom neoðeweardum.
 4. Iterum on bleadene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 99 (Birch 165)
B15.8.14.
Bounds, Sawyer 99: Birch 1885-99, no. 165.



 1. Þis synd þa land gemæru æt Eastune þe æþelbald
cyning Myrcna gebocade Utele bisceope into sancte Marian.
 2. Ærest of Turcanwyllas heafde andlang stræte on
Cynelmesstan on Mylenweg.
 4. Þonne andlang hrycges on Heortford.
 4. Þanen andlang streames on Buruhford on foron þa spelstowe.
 5. Þonan on Turcandene on Seofenwyllas middeweardan of þam
wyllan to Balesbeorge suðan þonne on Cealcweallas.
 7. Þonan eft on Turcandene andlang eft on Turcanwyllas heafod.
 8. Þis wæs gedon þy geare þe wæs agæn from Cristes
flæscnesse <foreign>DCCXLIII</foreign> on þam cynehame þe is ge cyged Bearuwe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 104 (Birch 216)
B15.8.15.
Bounds, Sawyer 104: Birch 1885-99, no. 216.



 1. <foreign>Hic sunt termini præfati ruris</foreign>.
 1. Andlang englunga dene swa wæter wile yrnan in hæþenan
byrigels a be wyrtwalan in barfodslæd and swa on timberslæd in
stepacnolles scydd on hanslædes heafdan þ innan grenan weg.
 4. Þanon innan healde mæres hlinc in stanora lege þ in
stanmeres hlinc on catedenes heafdan þ in holemeres hlinc innan stanbeorh.
 6. And swa in smalan æsc in þonne mapultre on west healf
assundene from þam mapoltre in edles pyt þ in dragmæres hlinc swa in
rugawic in deopan hamsteale on hremhryc þ in þone fulan slo to sigordene.
 9. Swa in badan dene in clacces wadlond.
 10. And swa into lufan mere þær ut on þæne feld on
grottes graf þ in ceorla pytte to þære fleotan þ on crawan þorn on
þonne hæð on hweolriðig.
 12. Swa on morpyt on senthylle in hroppan broc a be broce on þa
ealdan dic þ on crypsan hylle on scyttan mere þ on scyttan dune.
 14. Swa on smalan broc to Cnihtabryge & swa to winecalea on
þæne hæþena byregels in colnaran.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 108 (Birch 208)
B15.8.16.
Bounds, Sawyer 108: Birch 1885-99, no. 208.



 1.1. Þis synd þaera <foreign>VIII</foreign> hida land gemera.
 1.1. Þær in landes into bæxwarena lande.
 1.2. Arast on cneohta treou.
 1.2. Of cneohta treuue.
 1.3. Suuae suð on laewe.
 1.3. Swæ andlang strandes oð ongean.
 1.3. Codanclibe.
 1.4. Estewerd and suuæ þearupp on ða ealdan merc dic.
 1.4. Suuæ norð to kæia weorðe.
 1.5. And suuæ to bænetinge riðe.
 1.5. & suuæ norð þurch.
 1.6. Sceorta wida to þaere mearc.
 1.6. Becean.
 1.6. Of ðære becean to noðingforda.
 1.7. Of þam forða andlang uuæteres to stratt bræcge.
 1.7. Of þaere brecge up andlang seohtran to bedanseaðe.
 1.8. Of þam seaðe.
 1.8. Suð andlang mearce eft to cneohta treouue.
 1.10. Þonne syndon þa gauolland þas ut landes into bexlea.
 1.10. <foreign>In hiis locis qui appellantur. Hiis nominibus.</foreign> On berna
hornan <foreign>III</foreign> hida.
 1.12. On wyrtlesham <foreign>I</foreign>.
 1.12. On ibbanhyrste <foreign>I</foreign>.
 1.12. On Croghyrste <foreign>VIII</foreign>.
 1.13. On hrigce <foreign>I</foreign>.
 1.13. On gyllingan <foreign>II</foreign>.
 1.13. On fuccerham & and on blacanbrocan <foreign>I</foreign>.
 1.14. On ikelesham <foreign>III</foreign>.
 2.1. Þis sint þa fangemerca to icoleshamme.
 2.1. To binguuellan æt clibe ut on ðone broc midne suæ on
tattingsnad suæ ut on mor on þat Eadwining dæn oð Cantwara mearce.
 2.3. Þanon wuest andlangæs beðles broces middesweardes.
 3.1. Þis synd þa land gemæro to byrna.
 3.1. Hornan aerest op meoswille of ðam wille suþ on þone
cumb.
 3.2. Of þam cumbe up on hone lytland hæþ feld on pucan
wylle.
 3.3. Suuæ suð & east on ða ealdan rode andlang rode on
þa ealdan mearce becan þe stent on easthealfe þare rode.
 3.5. On þone deopon cumb on wiþig mere.
 3.5. Of þam mere to fifwegan & swa suð to þare readan
sihtran andlang riðe on wican glinde.
 3.7. Swa suð be eastwardan more od ða hyrnan.
 3.7. Swa east on iwedise.
 3.8. Swa norð on þone woda.
 3.8. And swa east be ðam wuda.
 3.8. And swa suð to cyllan beorge.
 3.9. Of ðam beorge to cyllan wylle.
 3.9. West andlang streames on þunorslege.
 3.10. And swa andlang stremes west abutan þane sealtan merse.
 3.11. And swa norð to blacan riðe.
 3.11. Up andlang riðe to swinhamme.
 3.12. North andlang mores to siferþingc steorfan.
 3.12. And swa oð ðone norþran fulan ford.
 3.13. And swa up on þa ealden dic andlang dice.
 3.14. East, and eft on meoswylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 115 (Birch 229)
B15.8.17.
Bounds, Sawyer 115: Birch 1885-99, no. 229.



 1. Ðis synd þa landgemæra into dunnestreattunne.
 1. Of dunne dic into þam fox hole.
 2. Of ðam fox hole into þ oðer clif.
 2. Big þam clife to þere blinde wylle.
 3. Of þere blinde wylle innon þane stan.
 3. Of þam stane to þam heafde.
 4. Big þam heafde to ðere fureh.
 4. Æfter ðere fureh into horsendunes slead.
 5. Of horsendunes slead innon hæssuc mor.
 6. Of hæssuc more innon ðere endefureh.
 6. Of þere endefureh in cærswylle.
 7. Æfter cærswylles sice innon hæn streat.
 7. Of þam streate to þam twam stane.
 8. Of þam twam stane innon grene beorhes sice.
 9. Of þam sice to þam hæðe.
 9. Of þam hæðe innon heaðeboldes þorn.
 10. Of heaðeboldes þorne innon meoson more.
 10. Of meoson more to gices dic.
 11. Of gices dic innon bladene.
 11. Of bladene innon eownilade.
 11. Of eownilade up on ðene hæð.
 12. Ofer ðene hæð innon þam sandseaðe.
 13. Of þam sandseaðe innon dunnes sleade.
 13. Of dunnes sleade up on achylle.
 14. Of achylle innon ðere bytme.
 14. Of þere bytme in foss.
 14. Æfter foss to þam heafod stocce.
 15. Of þam stocce innon mor dene.
 15. Of mor dene innon þere salt stret.
 16. Of ðere salt strete to þam heafod londe.
 17. Of þam heafod londe innon dunnen cumbe.
 17. Of dunnen cumbe innon dunnen dic.
 18. Of dunnen dic in twisebeorge.
 18. Of twiseboerhge in hriscpyt.
 19. Of hriscpytte into ðere dic.
 19. Of ðere dic innon wude weig.
 20. Of wude weige innon þ ea denn.
 20. Of þam ea denne æft in dunne dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 124 (Birch 245)
B15.8.18.
Bounds, Sawyer 124: Birch 1885-99, no. 245.



 1.1. Ærest upp of colenea æt þære lange hegge ænde.
 1.1. East into heidene.
 1.2. Up to boiwic fram boiwic to þam cupe fram ðam cupe into
þam middelan ðere strete.
 1.3. Andlang strete into hilce sloð fram hilcen sloð to
Tiðulfes treow fram Tiðulfes treow to hæselhyrste gate.
 1.5. Fram þanon to þam fulen gate.
 1.5. Ðanon into þam west heale swa to buleðe heige fram
buleðe heige to lusebyrge swa ðanon into cealden lea.
 1.7. And swa eft into colenea be midelen streame.
 2.1. Þis is ældenham boc.
 2.1. Ðæ offa mercene reccere gebocede sancte petre & þam
hirede on westmunstre on ece erfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 140 (Birch 207)
B15.8.19.
Bounds, Sawyer 140: Birch 1885-99, no. 207



 1. Þonne sind þis þa sutulus tan gedere to Beasfeld.
 1. Ærest on norþe weasðan eastrihte of Ellenbeorge <foreign>XV</foreign>
girda.
 2. Þan on suðrihte swa Moulman strecte oþ landes ende.
 3. Þonne west be æwille mearce oþ þone Cwichege suð
andlang heges on þane bradan hegewai.
 5. Þonne on Cingdene on abbudes mearce of abbudes mearce eft on
Ellenbeorh.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 141 (Birch 246)
B15.8.20.
Bounds, Sawyer 141: Birch 1885-99, no. 246.



 1. Offa bocad into wirecestre.
 1. Þis syndan þa landgemæru to wendlesclife.
 1. Ærest of ðam forda æt hleowede hlawe swa se broc sceot
on nanes monnes land.
 2. Þ swa on wirdene þanen on rahlinc þonen on dyrnes treow
þonon on heanes pol.
 4. Þanan on ða ealdan dic to imman beorge.
 4. Þonan on hwætan mersc swa on suðbroc andlang broces on
blacan mere.
 5. Swa on ða ealdan dic andlang dices on ane riðige of
þære riðe on ane ealde dic.
 7. Of þære dice on tyrl andlang tyrl on mærbroc of þam
broce on þone ealdan weg andlang weges up on Coccan burh of þære burhges
gete on Hengestes heafod.
 9. Swa on þ slæd to Cyppanhamme on ane riðe andlang riðes
on þone herpað to hindehlypan þanon on scirwyllan andlang cumbes on
fearnslæd.
 11. Þanan on watancumb þanon on wulfleage.
 12. Þanon on calfhealas andlang weges to finan mædwuum.
 12. And swa to weohles heale.
 13. And swa to Antan hlawe.
 13. And swa on pippan slæd & on herrihtes beorh & on
hweogel weg to þan rahhege on heafoc wyllan andlang riðes on tyrl andlang
tyrl onbutan þa mædewe.
 15. Swa on þone ford æt hleowede hlæwe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 142 (Birch 219)
B15.8.21.
Bounds, Sawyer 142: Birch 1885-99, no. 219.



 1. Ðis synd þa land gemæra into wican.
 1. Ærest of temede ge myðan andlang temede in wynnabæces ge
myðan.
 2. Of wynna bæce in wuda mor.
 3. Of wuda more in wætan sice.
 3. Of þam wætan sice in þa bakas.
 4. And of þam bakan in þa ealdan dic.
 4. Of ðære ealdan dic in secges mere.
 5. And of secges mere in þes pulles heafod.
 5. Andlong to þornbrycge.
 6. Of þornbryccge in kadera pull.
 6. Of kadera pulle in beka brycge.
 7. Of becha brycge in forewardan hipes mor.
 7. Of þam more innon coforð broc.
 8. Of þam broke innon þone hagan.
 8. Æfter þam hagan innon kett.
 9. Of kette in þa hlawas of þam hlawan in Lawern.
 10. Of Lawerne in þ atsic.
 10. And æfter þam sice.
 10. Innon þa scipac.
 11. And of þære scipac in þa gratan æspan.
 11. And swa in þ hreade sloh.
 12. Of þam slo innon þa hlawas.
 12. And of þam hlawan in fif acana weg.
 12. And æfter þam wege innon þa fif æcc.
 13. Of þam acan innon ðrim gemæran.
 14. Of þrim gemæran in lacge burnan.
 14. Of ðære burnan to mila stane.
 15. Of þam stane on þa haran apeltreo.
 15. Of þære apeltreo innon doferic.
 16. Æfter doferice in sæferne & andlang sæferne in
temede muðan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 145 (Birch 226)
B15.8.22.
Bounds, Sawyer 145: Birch 1885-99, no. 226.



 1. <foreign>Sunt hi termini ruris illius</foreign>.
 1. Ærest of winterburnan into mægþan wyllan.
 2. Of mægþan wyllan on puttan crundell.
 2. Of puttan crundelle on bradan beorh.
 3. Of bradan beorge on þone ellen stub.
 3. Of þam ellen stubbe on þone yfemestan hangran.
 4. Þurh yfemestan hangran.
 5. On hris weg.
 5. Of hris wege adune to þære dene andlang þære dene to
ægan stane.
 6. Of ægan stane on mærweg.
 6. Andlang mær weges on pumere.
 7. Of pumere on bedewillan.
 7. Of bedewellan suðrihte on winterburnan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 168 (Birch 335)
B15.8.23.
Bounds, Sawyer 168: Birch 1885-99, no. 335.



 1. <foreign>Terram quoque duorum aratruum in locis nominatis illic</foreign>
ðæt Suiðhunincg lond æt Grafon aea.
 2. <foreign>Duas possessiunculas et tertiam dimediam, id est in nostra
loquella</foreign> ðridda half haga.
 3. Ærest on easthealfe betwynan leage & elmanstede swa ofer
scæt.
 4. Oþ stænincgmearce, swa andlang dices west on burhrode.
 5. Ofer burhrode west on boddesham.
 5. Þanon norð east on burhstræte.
 6. Andlang stræte norð on denewarafeld.
 6. East on stræte on þ ealde þrymyrce lehwara, and denewara,
and elmes stedes.
 7. Swa dic sceadeð on burhrode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 174 (Birch 349)
B15.8.24.
Bounds, Sawyer 174: Birch 1885-99, no. 349.



 1. Ðis syndon þa gemæru.
 1. Ærest græfan hrycg se wudu to dun ham styde þanon on
bradan edisc þanon to cyran leage swa þweres ofer þ graf on stanehtan
ford.
 3. Þanon be westan þe leage eft to grafan hrycge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 175 (Birch 346)
B15.8.25.
Bounds, Sawyer 175: Birch 1885-99, no. 346.



 1. Ærest up of crægean on fulan riðe.
 2. Andlang riðe oð þone fæstendic.
 2. Andlang dices oð þæt gebyhte.
 2. Of þam gebyhte andlang hagan oð cyninges healh.
 3. Þanon andlang hagan ut on crægean.
 4. Andlang crægean oþ ðone hagan.
 4. Andlang hagan oð pæðfeld.
 5. Þanon andlang hagan oð æscburnan.
 5. Of ðam burnan andlang hagan on casincgstræt east andlang
stræte on scoffoces sæ.
 6. Þanon norð andlang stræte oð lytlanlea.
 7. Þanon east andlang mearce oð enede mere suð rihte of ðam
mere to burnes stede.
 8. Þanon andlang hagan oþ casingstræt.
 9. Andlang stræte on þone calewan telgan.
 9. Þanon ut on crægean.
 10. Swa eft on fulan riðe.
 10. <foreign>Hæc sunt nomina pastuum porcorum</foreign>:
 11. Helfreðingdenn, Hunbealdinghola, Frumesingleah, Burnes
stedesdenn, Heanyfre.
 12. Þæs gemære is on easthealfe spachrycg.
 13. On suðan plumwearding pearrocas.
 13. On westan lind cylne.
 14. On norþan auene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 179 (Birch 356)
B15.8.26.
Bounds, Sawyer 179: Birch 1885-99, no. 356.



 1. Ðis synd þa land gemæru to hal hagan wudes & feldes
þ is ærest æt þæs bernes ende æt þæs wæteres sprynge.
 2. Æfter þam wætere into hallinga homme.
 3. Of þam homme into rames cumbe.
 3. Æfter þam grenan wege into þære mylnstige.
 4. Of þære mylen stige into cyles dene to þam haran stane.
 5. Of þam stane into scobbe stane.
 5. Of scobbe stane suþ to þam lytlan beorge.
 6. And swa suþ ofer turcendene into þam crum dæle.
 7. Of þam crum dæle suþ & west to þære ealdan dic.
 8. And <foreign>II</foreign> æceras wið utan.
 8. And swa west wið þan heafdan.
 8. Þ hit cymð to þære ealdan dune.
 9. Andlang dune west þ hit cymeð into dina more.
 10. Of dina more into hehstanes pytte.
 10. Of hehstanes pytte eastward east weard bi þam heafdan to
þam hæðenan byrigelse wiþ heallinga weallan.
 12. Swa east ofer þa sealt stræt.
 12. To þam crundælan.
 13. Of þam crundælan bi þam heafdan.
 13. To þæs bernes ende.
 14. Ðis is þæs wudes gemære ærest of hram broces forda
svþ þ hit cymeþ to þam slæde.
 15. Of þam slæde þæt hit cymþ to bacga slæde.
 16. Of þam slæde þ hit cymeð up to þam hrycge.
 16. Of þam hrycge west þæt hit cymeþ to þam lytlan
sceagan.
 17. And swa west ofer þa salt stræte.
 18. To þæs wudes efese west swa þæt hit cumeð to
þære hwitan dic.
 19. And swa adun ofer þa ecge þ hit cymð to crimes hylle.
 19. Of grimes hylle þ hit cymþ to sponwælle hæfdan.
 20. And swa west þ hit cymð to þære bradan ac.
 21. Of þære bradan ac þ hit cymð to þære wohgan
apeldran.
 22. Þanon norð rihte þ hit cymeþ to þære haran
apeldran to þam broke.
 23. Æfter þam broce þ hit cymð to þam gemyþan.
 23. Of þam gemyþan eastriht þ hit cymeþ to Buddinc wican
eastrihte.
 24. Swa ut of þam wudu.
 25. Of þæs wudes efese.
 25. Þ hit cymeþ to sibbe stapele.
 26. Of sibbe stapole æfter þam slæde þ hit cymeþ to
þeofa dene.
 26. And swa eastriht be þam wuda.
 27. Þ hit cymeð to mær apeldran.
 27. And swa æfter þa norðmæstan port weig.
 28. Þ hit cymð eft into ramforda.
 29. Ðis his þa lond ge mæra of halhegan into wontes forda.
 29. Of wontes forda in wontes dic.
 30. Of wontes dic in Ceor.
 30. Of þa Ceore in cisburne.
 31. Of cisburne in cattes stycc.
 31. Of cattes stycce in grene weg onlong þæs grene weges in
þreom ac.
 32. Of þreom ac.
 32. In gundes stige.
 33. Of gundes stige in neowe heg.
 33. Æfter þæm neowe hege þæt cyme in laure.
 34. Æfter laure þ cyme in lauric.
 34. Æfter lauric þ cyme in balde næsces ford.
 35. Of balde.
 35. Næsces forde in þa wærriht ac.
 36. Of þ wærriht ac bi þ wadlond.
 36. Of þa wad londe in gearri ford.
 37. Of gearri ford in bradi burne.
 37. Of brade burne in þa alde dic.
 38. Of þære alde dic in sice æt halheogan betweonen griman
& halheogan in wær legan.
 39. Of pærlega in sæferne stream.
 40. Ðis synd þa lond gemæra in halheogan on west half
sæferne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 201 (Birch 462)
B15.8.27.
Bounds, Sawyer 201: Birch 1885-99, no. 462.



 1. Ðis syndon ðæs landesgemæru æt Grimanleage.
 1. Ærest of Seferne be higna gemære on sceacan halh & swa
be þære alra ofesce in ða neowan dic.
 3. And swa up ondlang þære neowan dic þæt on þa aldan
hegestowe.
 4. And syððan a andlang þære ealdan hege stowe on þone
folc hearpað þæt up ondlang þæs hearpoðes to þæm Criste
mæle.
 6. And swa fram þam Cristes mæle of dun weard ondlang anre
ealdre dic west weard & norð weard þæt in ælr broc.
 7. And seoððan a swa alr broc ligeð upweard to mos setena
gemære.
 8. And swa big mos setena gemære ofer siht ferð on þone
ealdan kyninges hagan.
 9. Þæt swa andlang þæs aldan cyninges hagan norð weard
to ðam aldan stod falde.
 11. And þonne fram ðam aldan stod falde bi beonot setena
gemære on sihferð.
 12. And swa ondlang sihtferdes in bæle.
 12. Swa ondlang bæles in Seferne.
 14. Ðis syndon ðæs londes gemære æt mosleage of
ðæm aldan felda west reht on gearnec.
 15. Swa ondlang broces on ðone gemær hagan ofer fild burnan on
timber rycg.
 16. Ðonon on beosting hrycg swa east weard on blacan brygce.
 17. Þanon eft on þone ealdan feld.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 202 (Birch 466)
B15.8.28.
Bounds, Sawyer 202: Birch 1885-99, no. 466.



 1. Ðis syndon ðæra <foreign>XII</foreign> hida landgemære into cyrnea
& to calmundes dene þe Beorhtuf cyninc gebocode Ælfhege his fædeer
sune ærest on bere forda of ðæm forda on willan dic of ðæm dice
þ/ on swiftan beorh of ðæ beorhge þ on ebbel dic west wearde of
ðære dic þ on ea in brihtinc broc of ðæm broce þ on cyrnea a
ongean stretun ðæt on hrindan broc of ðæm broce þ on gerihte
ðæt on ðone stan of ðæm stane þ on winter wellan of ðære
wellan ðæt on ðeofan dene andlong dene þ on fos andlonges fos ðæt
on hnices ðorn of ðæm ðorne on gerihte ðæt eft on bere ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 203 (Birch 482)
B15.8.29.
Bounds, Sawyer 203: Birch 1885-99, no. 482.



 1. Ðys synd þa lond ge mære into wylleres ege.
 1. Ærest of þere ege on sondbroc.
 2. Of sondbroce on heig weig.
 2. Onlong weiges on norð bommes broc.
 3. Up onlong broces on þa ealdan dic.
 3. Andlong þere dic þ on badsetena gemære.
 4. Of badsetena gemære on tunwealdes stan.
 5. Of tunewealdes stane on wudanhammes broc.
 5. Up onlong broces þ on burhwellan.
 6. Of burhwellan on ða burhwalles of þam burhwallan onbutan
eadulfing garan.
 7. And þer onlong stræt þ on suðwardne þone burhwal, And
westwardne.
 8. Swa nord oð þa egge.
 8. Þ on bleccan mære.
 9. Onlong riðies.
 9. Þ on ge rihte a be ðan heafdan þ æft on wylleres eige.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 211 (Birch 514)
B15.8.30.
Bounds, Sawyer 211: Birch 1885-99, no. 514.



 1. Ðis synd þa land ge mære æt wulfweardig lea.
 1. Of sture on hunig broc.
 2. Up æfter broce.
 2. On þone ealdan hege.
 2. Onlang hæges.
 3. Oððone ealdan weg.
 3. Ondlang weges on ða mycclan strete.
 3. Ondlang stræte on feower gemære.
 4. Þ swa on calcbroc.
 4. Ondlang broces þ swa on horsa broc.
 5. Ondlang broces þ swa on þa dic.
 5. Ondlang dices on sture.
 6. Eft of sture on þa dic.
 6. Ondlang dices þ on cuðredes treo.
 7. Ondlang dices on heasecan berh.
 7. Of heasecan berge on ða dic.
 8. Ondlang dices on wenferð.
 8. Ondlang wenferð þæt eft on sture.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 212 (Birch 513)
B15.8.31.
Bounds, Sawyer 212: Birch 1885-99, no. 513.



 1. Ðis seond ða lond gemære æt Wulfferdinlea.
 2. Of sture on hunigbroc.
 2. Up efter broce, on ðone aldan hæge.
 2. Ondlong hæges, on ðone aldan weg.
 3. Ondlang weges on ða miclan strete.
 4. Ondlong strete on feower gemære.
 4. Þ swa on calcbroc ondlong broces þ swa on horsa broc.
 5. Ondlong broces þ swa on ða dic.
 5. Ondlong dices on sture.
 6. Eft of sture on ða dic ondlong dices þ on cuþdredestreo.
 7. Ondlong dices on heasecan berh.
 7. Of heahsecan berge on ða dic.
 8. Ondlong dices on Wenferð ondlong Wenferþ þ æft on
sture.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 214 (Birch 524)
B15.8.32.
Bounds, Sawyer 214: Birch 1885-99, no. 524.



 1. On sceomman hrycge willering wic.
 1. And on midhelte cynemunding wic & on sigeres felda udding
wic.
 2. Ægþer ge etelond ge eyrð lond ge eac wudulond all hit is
gemæne þara fif & tuentig higda & æt peadan beorge seondon sex
æcras innlondes ægþer ge medlondes ge eyrð londes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 216 (Birch 541)
B15.8.33.
Bounds, Sawyer 216: Birch 1885-99, no. 541.



 1. Ðis synd ða land gemæru into Vfera byrig.
 1. Ærest of kærent in eomot sic.
 2. Ondlang þæs sices in rumwoldes mor.
 2. Of rumwoldes more in holan stan.
 3. Of holan stane in mær cumb.
 3. Of þam cumbe in eorðnutena þorn.
 4. Of þam þorne in þæt wudu gæt.
 4. Of þam geate ondlang ecge into þam stodfalde.
 5. Of þane stodfalde in duddan stane.
 6. Of duddan stane in swalawa bærh.
 6. Of ðam berhge in þiccan stan.
 7. Of þam stane big lytlan wudu in simæres ford.
 7. Of þam forda ondlang hwate broc into kærent.
 8. Ondlong kærent in edrices ford.
 9. Of edrices forda in eomodes poll.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 217 (Birch 547)
B15.8.34.
Bounds, Sawyer 217: Birch 1885-99, no. 547.



 1. Þis earon þara manna noman þe gewritene earon from
bynsincgtune to readanoran in þ bisceoprice to uueogerna cestre mid heara
teame & mid þy tudre þe from him cume a on ece yrfewardnysse.
 4. Alhmund, Tidulf, Tidheh, Lull, Lull, Eaduulf.
 5. <foreign>Hoc autem rus his finibus ambitur</foreign>.
 5. Æt byrhtan wellan from teolulfes treowe ondlong longanhylles
on fildena weg þonan on holandene up on cadandune to æðelheges
gemære.
 8. Þonan to ecgfriðes gemære þonne a big ecgfriðes
gemære to cuces hæma gemære þ to incghæma gemære þ swa
ondlong incghæma gemære suð þurh east leh þ to gisles bæce þ
ondlong gisles bæce þ eft to ceolwulfes treowe.
 11. And þ mæð lond be betweonum egsafordam &
strætforda be norðan broce & þone wudu þærto þe scylfhrycg is
haten.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 219 (Birch 552)
B15.8.35.
Bounds, Sawyer 219: Birch 1885-99, no. 552.



 1. Ðis sindon ða land gemæro ærest on ðane blacan pyt
of ðan pytte þ upon þ eaþland eal swa ðe oxa went þ hit cymeþ on
ðone mær hege to graftune þ in þ æscbed of ðæm æscbedde þ
on ðrim gerum ðanane on ðone holan weg of ðan wege to ðæs
bisceopes wuda þ in dic weg.
 5. Of ðam wege in ðone lytlan graf ðonene in ða ealdan
dic.
 6. Ðonene þ in grobbes dene.
 6. Ðanene on ða portstræt of ðan wege in mærford of
ðan forda in hnutfen.
 7. Of ðan fenne in eald cotan þ to graf hrygce.
 8. Of ðan hrygce in ðane wic weg of ðan wege on uffan lege.
 9. Of ðære lege on lytlan broc ðanene on hymelbroc andlang
broces þ op of ðan broce in Egcbyrhttigc croft þ upward be ðan croft in
ða stræt æt ipwæl hylle æfter stræte in hennuc ðanene in
rugan mædewan of rugen mædewan þ eft on ðone blacan pyt.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 222 (Birch 537)
B15.8.36.
Bounds, Sawyer 222: Birch 1885-99, no. 537.



 1. Ðis synd þa land gemæru æt mearnan clyfe X hida.
 1. Þ is þonne ærest of turf hlawan in þone holen weg.
 2. Of þam holan wege innon afene þ hit cymeþ wiþ ufan
wearroces yge.
 3. And se mæd hom þær to.
 4. Þ swa up on þone lytlan hlauw.
 4. Of þam hlawe on þa mær dic.
 5. Of þære dic on bradan wege.
 5. Ondlang weges innan þ sic.
 6. Ondlang þæs sices innon þone þyrs pyt.
 6. Of þæm pytte innan pidewællan.
 7. Of pidwællan æfter þam wege to þam uferan heafdan.
 8. Þæt æfter heafdan æft in turf hlawen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 229 (Birch 27)
B15.8.37.
Bounds, Sawyer 229: Birch 1885-99, no. 27.



 1. Þis synt þa landgemaro to Duntune.
 1. Erest of cradwan crundul on wereþan hylle, on fyrdinges
leæ.
 2. On Ebblesburnon to Afene, On pysere.
 3. On þa fulan lace, On earnesbeærh.
 3. On dic æt Beredes trowe.
 4. On þone herepað to headdan grafe.
 4. Þonne on þone hagan to witan wyrþe on dyre broc on
welewe.
 5. On þa dic æt Hiceles wyrþe, þonne ofer þone feld on
hagan ut þurch brember wudu.
 6. On þone stenenan stapol, anlang herepaþes to fobban wylle,
anlang herepaþes to ðas hagan ende to fegerhilde forde.
 8. On þone hagan, on ceorles hlawe, on cradan crundul, þonne on
þa yferan gemere on Ebblesburnan.
 10. On Stretford, on hrofan hric, andlang weges.
 10. On þa dic to bymera cumbe, and þes þwyres ofer þry
crundelas.
 11. Ofer þa stret, þwyres ofer þa dune to wudu beorch hylle.
 12. Ofer berigancumb, on Ybbles burnan.
 13. On beordune, on þes hlinces ende.
 13. On þone smalan weg, ofer higcumb.
 14. On þan smalan wege, on ðon stan.
 14. On þet heþ westeweard.
 15. On þone beorh to þan rigwege.
 15. Þonne eæst andlang hrigweges to Bryt Fordingea
landscære þonne suð on Stretford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 236 (Birch 61)
B15.8.38.
Bounds, Sawyer 236: Birch 1885-99, no. 61.



 1. Of eobbanlege up anlang broces to totanlege.
 1. Thonon east andlang slædes.
 2. Of tham slæde on thone burnan.
 2. Sua to cullanbyrig.
 3. And east to stangedelfe.
 3. Thonon north anlang uueges to there stænenanbrycge.
 4. On hone aldan pyll.
 4. And sua andlang mores ut on briuu.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 242 (Birch 102)
B15.8.39.
Bounds, Sawyer 242: Birch 1885-99, no. 102; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synd þa landgemere to Alresforda.
 1. Ærest of Cendefer, on ða andheafda.
 2. Andlang andheafda on þa witan dic.
 2. Andlang dic on beorlea.
 3. Of beorhlea andlang mearcweges on smalan dene.
 3. Þonon to Bucgan oran, þonon ford be wyrtdene.
 4. Andlang dene to wuda.
 4. Swa be mearce to grenmenes stigele.
 5. Þonon to lammeres geate.
 5. Of þam geate to bohmeres stigele.
 6. Þonon to bealmmeres geate.
 6. Of þam geate to Hamerdene geate.
 7. Þonon to hremmescumbes geate.
 7. Þonon to etges geate.
 8. Þonon to dunnes stigele.
 8. Þonon on wytleage.
 8. Þonne to þere bradan æc.
 9. Þonne andlang mearce to Dregtune on þone ford.
 9. Of ðam forda to Wudaforda.
 10. Þonon suð andlang mearce to þes gores suð ende.
 11. Þonne andlang mearce inon ewillas.
 11. Andlang ewillas inon Ticceburnan.
 12. Andlang Ticceburnan on Icenan.
 12. Andlang Icenan þer Cendefer & Icene cumað to
gædere.
 13. Andlang Cendefer þer hit ær up eode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 244 (Bates)
B15.8.40.
Bounds, Sawyer 244: Bates 1899, 96.



 1. In oriente the Rede leygh et deinde on Lanschareweye
nytherwardon deinde on an diche in a meroe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 247 (Birch 112)
B15.8.41.
Bounds, Sawyer 247: Birch 1885-99, no. 112.



 1. Limites of driganhurste andlang pillis þanen on þe olde Gore
an soan Roanleighe on þe olde hege rewe so up endlang humbers bi twixe
douningleighe.
 3. Þanen on crichhulle and soa bi linen bitwixe abbingleie and
soa on Doultingstrem up endlanges at Winterwelle of þan Welle on
lincombesleighe on þe rizte on the stanleie Wal.
 6. Þanen on croppanhulle and soa endlang dich on trindleaie
mideward.
 7. Þanen on rizt on midden merkesburi.
 8. Þanen endlange weies on Ramer þanen estrizt endlang pathes
on þan olden fosse andlang fosse south on pulle a doune bi pulle on lutletone
south op on pennard and soa bi Wyrt taman West to Weie endelang weies north est
on pil.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 249 (Bates)
B15.8.42.
Bounds, Sawyer 249: Bates 1899, 35-6.



 1. Erest on estewarde on Chelkwilles hevod.
 2. West þanene on catschaga, þanene bi wyrcrumme on
langelinch.
 3. Þanene on douelish, þanene bi wyrcrumme on carsford.
 4. Of carsford on witewey, þanene bi wyrcrumme on stikelepaþe.
 5. Þanene on stonberninge, of stonberninge on dunnegete.
 6. Þanene on dunnepool, þanene on dungraf, þanene on red
þorn.
 7. Þanene on slap, þanene on eþynford, þanene on rith on
rugelege.
 8. Þanene on caducburne on strim, þanne on manneswyþyg.
 9. Þanene on dikedene ford on strim at eswelleschyt on yle.
 10. Þanene on riht on landbrok on strim.
 10. On chelkwilles hefod.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 251 (Birch 143)
B15.8.43.
Bounds, Sawyer 251: Birch 1885-99, no. 143.



 1. Ærest of Wilbrittispathe on midde Pedredistrem adoun endlange
stremes on Bridweresmere ðanen northrizt endelang midmores on kari.
 3. Ðanen up endlang kari on Hamelondesmere on Poholte.
 4. Ðanen south bi line endlang midwardmores est on Wilbrithes
pathes more.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 254 (Birch 158)
B15.8.44.
Bounds, Sawyer 254: Birch 1885-99, no. 158.



 1. Ærest on Uþing ford.
 1. Of ðæs cumbes heafode on ðone smalan weg þurh þone
more to wiðig slede þæt to brocenan beorge.
 2. Swa to wudu forda.
 3. Þ to Lulles beorge.
 3. Swa forð andlang hærpaðæs to Mægenstanes dæne.
 4. Swa to wiðig leagate.
 4. Þæt to næddran beorge.
 5. Þæt þurh ðone mor bæriht gemære on wiðig mor.
 5. Ðæt æft on Ucing ford.
 7. Ærest of sæ upp on Hængestes ricg.
 7. Þonan norð on gyrd weg.
 8. Swa norð andlang rihges on middeweardna sealtera cumb.
 8. Þ bæ cumbæ ingon holan broc.
 9. Þonne andlang streames in on hlosmoc.
 9. Adune on stream on seofan æceras.
 10. Þær of streame æft on butan seofan æceras.
 11. Æft suð on hlosmoc.
 11. Ðæt a dune on stream of ða suran apældran.
 12. Ðæt suð on þa norð rewe.
 12. Ðanan eft ofer Cærn on gata forð.
 13. Ðet suð bufan litlan graf swa suð on earnes hlinc.
 13. Of earnes hlince æft utt on sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 255 (Birch 1331-3)
B15.8.45.
Bounds, Sawyer 255: Birch 1885-99, nos. 1331-3.



 1.1. Ærest of cridian brycge on herpað.
 1.1. Andlanges herpaðes on sulhford to exan.
 1.2. Þonne andlang eaxan oð focgan igeðas.
 1.2. Of focgan iegðum on landsceare hricg.
 1.3. Of landsceare hricge on luhan treow.
 1.4. Of luhan treowe on hagan get.
 1.4. Of hagan gate on doddan hrycg.
 1.5. Of doddan hrycge on grendeles pyt.
 1.5. Of grendeles pytte on ifigbearo.
 1.6. Of ifigbeara on hrucgan cumbes ford.
 1.6. Of hrucgan cumbes forda on fearnburh.
 1.7. Of fearnbyrig on earnes hricg.
 1.7. Of earnes hrycge on wealdan cumbes forda.
 1.8. Of wealdan cumbe on tettan burnan.
 1.9. Of tettan burnan up on stream oð lyllan broc.
 1.9. Of lyllan broce on middel hrycg.
 1.10. Of middel hrycge on herepað ford.
 1.10. Of herepað forda on cyrtlangeat.
 1.11. Of cyrtlan gate on suran apuldre.
 1.11. Of suran apuldran on grenan weg.
 1.12. Of grenan wege on wulfpyt.
 1.12. Of wulfpytte on stream oð þa laca tolycgaþ.
 1.13. Þonne up on hrycg myddeweardne andlang hrycges oð þone
pað.
 1.14. Of þam paðe sceaftrihte on alr suð ofer on hlypan.
 1.15. Of hlypan on byrccumbes heafod.
 1.15. Of byrccumbes heafode on hanan forda þanon on bradan
æsc.
 1.16. Of bradan æsce on foxcumbes heafod.
 1.17. Þanon on stanford on eowan.
 1.17. Of stanforda on arlscagan.
 1.18. Of alrscagan on eorðgeberst.
 1.18. Þanon on grenan dune.
 1.19. Of grenandune on herepað on puttan stapul.
 1.19. Þanon on beornwunne treow.
 1.20. Þanon on bucgan ford.
 1.20. Of bucgan forda on brunwoldes treow.
 1.21. Þanon on æsccumb þone on wonbroc.
 1.21. &langes streames on teng upon stream on teng oð
paðford.
 1.22. Þanon on francancumb.
 1.23. Of francumbe on drosncumbes heafod.
 1.23. Þanon on deormere.
 1.23. Of deormere on langan stan.
 1.24. Þanon on hurrancumbes heafod.
 1.24. Of hurrancumbes heafde on riscford on nimed.
 1.25. Þanon on healre dunæ.
 1.26. Of healre dune on wærnan festen.
 1.26. Þanon on cyddanford.
 1.26. Of cyddanforda on cæfcan græfan.
 1.27. Þanon on caines æcer.
 1.27. Of caines æcere on wulfcumbes heafod.
 1.28. Þanon on stanbeorg.
 1.28. Of stanbeorge on cærswille.
 1.29. Of cærswille on diðford.
 1.29. Þanon on dices get.
 1.29. Of dices gate on unnan beorh.
 1.30. Þanon on swincumb.
 1.30. Of swincumbe on egesan treow.
 1.32. On nymed oð doflisc up oð wiðigslæd.
 1.32. Of wyþigslade on eahta æc.
 1.33. Þanon on hafoccumb.
 1.33. Of hafoccumbe on haganget.
 1.33. Þanon ut on hlypan.
 1.34. Þanon on beonnan ford on crydian.
 1.34. Þonne on stream oð hafoccumb.
 1.35. Þonne on hagan get.
 1.35. Þonne on ðone ealdan herepað oð þa eastran
crydian.
 1.36. Þonne andlang streames to cridian brycge.
 2.1. Þis sint þa landgemæro cridian landes.
 2.1. Ærest of cridian brycge on herepaþ andlang herepaþes on
sulhford to eaxan.
 2.2. Þonne andlang eaxan oþ focgan igeþas.
 2.3. Of focgan igeþum on landscare hrycg.
 2.4. Of landscare hrycge on luhan treow.
 2.4. Of luhan treowe on hagan get.
 2.5. Of hagan gate on doddan hrycg.
 2.5. Of doddan hrycge on grendeles pyt.
 2.6. Of grendeles pytte on ifigbearo.
 2.6. Of ifigbeara on hrucgan cumbes ford.
 2.7. Of hrucgan cumbes forda on fearnburg.
 2.7. Of fearnbyrig on earnes hrycg.
 2.8. Of earnes hrycge on wealdan cumbes ford.
 2.9. Of wealdan cumbe on tettan burnan.
 2.9. Of tettan burnan up on stream oþ lillan broc.
 2.10. Of lillan broce on middelhrycg.
 2.10. Of middelhryge on herepaðford.
 2.11. Of herepaðforda on cyrtlan geat.
 2.11. Of cyrtlan gate on suran apuldre.
 2.12. Of suran apuldran on grenan weg.
 2.12. Of grenan wege on wulfpyt.
 2.13. Of wulfpytte on stream oþ þa laca tolicgaþ.
 2.13. Þonne up on hrycg middeweardne andlang hrycges oþ þone
paþ.
 2.14. Of þæm paþe sceaftrihte on alr suþ ofer on hlypan.
 2.15. Of hlypan on byrccumbes heafod.
 2.16. Of byrccumbes heafde on hanan ford.
 2.16. Þanon on bradan æsc.
 2.17. Of bradan æsce on foxcumbes heafod.
 2.17. Þanon on stanford on eowan.
 2.18. Of stanforda on alrscagan.
 2.18. Of alrscagan on eorþgeberst.
 2.19. Þanon on grenan dune.
 2.19. Of grenan dune on herepaþ on puttan stapul.
 2.20. Þanon on beornwynne treow of beornwynne treowe on stanford
on eowan.
 2.21. Þanon on bucgan ford.
 2.21. Of bucgan forda on brunwoldes treow.
 2.22. Þanon on æsccumb.
 2.22. Of æsccumbe on won broc andlanges streames on teng.
 2.23. Up on stream on teng oþ paþford.
 2.23. Þanon on francan cumb.
 2.24. Of francan cumbe on drosncumbes heafod.
 2.24. Þanon on deormere.
 2.25. Of deormere on langan stan.
 2.25. Þanon on hurran cumbes heafod.
 2.26. Of hurran cumbes heafde on riscford on nymed.
 2.26. Þanon on healre dune.
 2.27. Of healre dune on wærnan fæsten.
 2.27. Þanon on ciddan ford.
 2.28. Of ciddan forda on cæfcan græfan.
 2.28. Þanon on caines æcer.
 2.28. Of caines æcere on wulfcumbes heafod.
 2.29. Þonon on stanbeorg.
 2.29. Of stanbeorge on cærswille.
 2.30. Of cærswille on dyðford.
 2.30. Þanon on dices get.
 2.31. Of dices gate on unnan beorg.
 2.31. Þanon on swincumb.
 2.31. Of swincumbe on egesan treow.
 2.32. Þanon on riscbroc mid streame oþ scipbroc.
 2.32. On scipbroc mid streame oþ nymed.
 2.33. On nymed mid streame oþ doflisc.
 2.34. Of doflisc up on stream oþ wiþigslæd.
 2.34. Of wiþigslade on eahta æc.
 2.35. Þanon on hafoccumb.
 2.35. Of hafoccumbe on hagan get.
 2.35. Þanon ut on hlypan.
 2.36. Þanon on beonnan ford on cridian.
 2.36. Þonne on stream oþ hafoccumb.
 2.37. Þonne on hagan geat.
 2.37. Þonne on þone ealdan herepaþ oþ þa easteran
cridian.
 2.38. Þonne andlang streames to cridian brycge.
 3.1. Fyrst fram Crydian brugge to herpaþ and ewn langys herpath
to Sulford to Exe and þan ewn lang Exe anonto fogan flodys fram fogan flode
to landsceare rygge fram landscear rygge to luhan tre.
 3.4. Fram luantre luhan tre to hagan yate fram hagan yeate to
doddan rygge fram doddan rygge to gryndelys pytte fram gryndelys pytte to
yfigbearo.
 3.6. Fram yfigbeara to herl hurgan cumbes ford fram hurgan cumbes
ford to fearnburgh fram fearnburgh to yearnys rygge.
 3.8. Fram yearnys rugge to Weldecomys rugge forde fro Weldecome to
Tettanburna fram Tettanburna vp by the stream to lyllan broke and fram lyllan
broke to myddelrugge.
 3.10. Fram myddlerugge to herpaþ ford fram herpaþ ford to
Kyrtelane yeate fram Kyrtelane yeate to Suran apuldre fram Suran apuldre to
grene way.
 3.12. Fram grene way to Wolfpytte fram Wolfpytte by þe streame
þat þe lake tolythe.
 3.14. Than vp on the rugge mydway langryggys anon to þe paþ.
 3.14. Fram þe paþ ewnryght south wardys ouerto lypan fram lypan
to brygcombes heauyd fram brygcombys heauyd to hanonford fram thans to
bradanaysch.
 3.17. Fram Bradanaysch to foxecombys heade fram thans to Stanford
on ewyn fram Stanford to Arlschag fram Arlschag to yeorþberst fram that to
grene downe.
 3.19. Fram grene downe to herpaþ on puttanstapyl fram thens to
bernwone tree fram thens to bugganford fram Bugganford to Brymwoldys tree.
 3.22. Fram thens to Ayschcomb fram thens to Wonbroke ewne langes
stremys of Teynge and apon the stream on Teynge anon to Paþford fram thens to
Francancumbe.
 3.24. Fram Francancumbe to Droscombyshede fram thens to Deremere
fram Deremere to langestone fram thens to Hurrancombysheade.
 3.26. Fram Hurrancombysheade to ryschforde on nimed fram thens to
Alre down fram alre downe to warnan fasten fram thens to Kyddanford fram
Kyddanford to cafcan grefa.
 3.29. Fram thens to Kaynys aker fram Kaynys aker to Wolfcombysheade
fram thans to Stansbrygg fram Stanbrugge to Carswyll fram Carswyll to
Dyþford.
 3.31. Fram thens to Dychys yeate fram Dychys yeate to Vnnan burgh
fram thens to Swyncomb fram Swyncomb to egesan tree fram nymed to Doflysch vp
anonto þe Wydeslade.
 3.34. Fram þe Wydeslade to <foreign>VIII</foreign> oke fram thens to Haffoccomb
fram Haffoccomb to hagon yeate.
 3.35. Fram thens out to lypan fram thens to beannanford on crydyan
þan by þe stream anon to Haffoccomb þanne to hagan yeate þan to þe
olde herpaþ anon to þe yester crydyan þan ewnlang þe stremys to Crydyan
brugge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 258 (Birch 179)
B15.8.46.
Bounds, Sawyer 258: Birch 1885-99, no. 179; with corrections by Jenkyns.



 1. Ærest of Hildan hlewe on hunig weg.
 1. Andlang weges on Bregeswiðestan.
 2. Of þam stane on sceapwæscan.
 2. Andlang sceapwæscan, on Aleburnan.
 3. Andlang Aleburnan on beueres broces heafod.
 3. Þanon on coferan treow.
 4. Of coferan treowe, on þa bradan ac.
 4. Of þara bradan æc on stuteres hylle niðewearde.
 5. Þonon on weard setl.
 5. Of weard setle on wiðig grafas, þæt on scipdel.
 6. Of scipdelle, on cypmanna del.
 7. Of cypmanna delle andlang weges.
 7. Þæt eft on Hildan hlew.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 265 (Birch 327)
B15.8.47.
Bounds, Sawyer 265: Birch 1885-99, no. 327.



 1. Ærest of Swinforda upp andlang broces to Ceolnes wyllan.
 2. Andlang hegeræwe to luttes crundele.
 3. Ðanon to grafes owisce.
 3. Andlang owisc to wege.
 3. Andlang weges to ælesbeorge nyðer on Alercumb.
 4. Andlang Alercumbes ut on Afene.
 5. Andlang Afene ðæt eft on Swinford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 266 (Birch 242)
B15.8.48.
Bounds, Sawyer 266: Birch 1885-99, no. 242.



 1. <foreign>id est</foreign> fram doddinc hyrnan oð ða bradan gatan east be
wealle & swa eft suð oð ðaet eastgeat & swa west be strete oð
doddinc hyrnan, & ðreo hagan be eastan porte butan wealle & ðar to
feower aeceras mæde be westan, ee.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 270a (Birch 300)
B15.8.49.
Bounds, Sawyer 270a: Birch 1885-99, no. 300



 1. <foreign>Hæc sunt territoria</foreign>.
 1. Erist on bregedeswere þanen on langen esher so on
lancherpille.
 2. Þanen on ucking Echer so on þe suellen to strete so to
stanpille onlanges þan weies on holenweie to coppanleighe so on þa
Woldespaþ.
 4. Þanen on bodekaleie so on driganleghe.
 5. Þanen on Wriuwoldeswei of þan on Goldwei.
 5. So on cranhunterestone of þan on þa oldelake to hoctanyth on
þe olde yo.
 7. Þanen on selfith so on Welesith.
 7. Of þer ythe on bregredeswere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 272 (Birch 390)
B15.8.50.
Bounds, Sawyer 272: Birch 1885-99, no. 390.



 1.1. Ðis is Aweltunes land boc & þara XV hida swutulung
þe Egbyrht cining gesealde into Ealdan mynstræ on Winceastræ for his
sawlæ alysednessæ Godæ to lufæ & to wuldre.
 1.3. And his eadigan apostolæ sanctæ Petre & sancte
Paulæ on ece yrfæ.
 2.1. Ðes londes ge mæro syndon to Aweltune.
 2.1. Ærest of þam westmæstan æwylle þe is bradewlle
gehate an gerihta upp to þam ealdan herepaðe be westan wodnes beorge.
 2.3. Þonne on ænne stan æt Ceorlacumbes heafde.
 2.4. Þonne on ænne stan on woncumb neoðe wearðne is
ufeweard hol.
 2.5. Þonne ofer randune to þære ealdan dic on æfen
þær licgeð on oðre healfe an litel crundol.
 2.6. Þonon on þane gemænan garan be uton þære dic oþ
þæt hit æft geð in on þæt riad geat.
 2.8. Þonon on anne micelne stan ær þær hlinca
eastheafdum.
 2.8. Þonon on oðerne micelne stan on þam wege middan on
þære dæne bytnan þe ligeð ut on woddes geat.
 2.10. Þonon on ænne crundol on þan suþliðe
nioþeweardum.
 2.11. Þonon upp ofer þa dune on ænne þorn stent inne on
þære dic be eastan Ciceling wege.
 2.12. Þonon andlang þæs hlinces of moxes dune on þane
ealdan walweg to weascing wege nioðe weardun on þone dic.
 2.14. Þonon on wic leage.
 2.14. Þonon on anæs hlinces heafod on Beorhtnoðes ge
mæro.
 2.15. Þonon on ge hrihta to ruwan hlincæ.
 2.15. Þonon andlanges þaes hlinces to Heaðobrihtinge leage
nioðoweardne.
 2.16. Þonon on anne ealdne holne weg andlang þæs slades to
æwelforda.
 2.17. Þonon andlang þæs broces be þam ealden eadenne
æft to þæm æwylle.
 2.19. Fram moxes dune suðe weardre on þa dic.
 2.19. Þanon andlang dic þæt wið ealdan cealfa mære.
 2.20. Þonon of þære dic on þone mid mestan scrippan.
 2.21. Þonne on howeres leage ufe wearde.
 2.21. Þonne andlang rodæ on þone litlan garan midd weardne.
 2.22. Þonan andlang ge wyrpes to herpaðe.
 2.23. Þonan to þære dican hyrnan.
 2.23. Þonan andlang dic to Creodan hylle.
 2.24. Þonne to hærepaðe on gean þa XV æceras.
 2.24. Þonon of þæm andlang herpoðes to tæsan mæde.
 2.25. And se hæðfeld eal ge mæne.
 3.1. Her swytelað on þissum ge write þa foreweard þe
Stigand bisceop & se hired on ealdan mynstre worhtan wið Wulfric þa
ða hy letan him to þa twa hida landes æt Aþeltune & ane gyrde.
 3.3. And æt Weattan igge þreo gyrda.
 3.4. And þa mæde þa gebyrað to ðam ge ref lande &
twegra ge tymæna læse.
 3.5. And tyn cuna ford mið þas hlafordes.
 3.5. And his sceapa læse æfter þæs hlafordes his dæg
& anes mannes deg æfter him swylce hæ best ge unne wið swylcan
sceatte swylce he hit þa findæ mihte.
 3.9. Þises is to ge witnesse Stigand bisceop.
 3.9. And Godwine eorl.
 3.9. And se hired on ealdan mynstre.
 3.10. And ælfwine abbod.
 3.10. And se hired on niwan mynstre and ealle scirþegenas on
Hamtunscire.
 3.11. Þissa ge writa syndan þreo an is on ealdan mynstre.
 3.12. And oþer is on Wiltune.
 3.12. And þridde æfed Wlfric.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 273 (Birch 389)
B15.8.51.
Bounds, Sawyer 273: Birch 1885-99, no. 389; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is þara <foreign>V</foreign> hida boc æt Worðie þe Egberht cing
bocode Sancte Petre & Paule into ealdan mynstræ.
 3. <foreign>Hic sunt termini terræ</foreign>.
 3. Ærest ðer sæ dic utt scætt æt þam bihtæ
bætweog Igtunæ & Eastunæ.
 4. Ðonan ðeowres ofer þanan bradan hærpað ðæ
ligeð to worðig forda & to Alresforda.
 5. Ðæt on Igsætmearce & Eastuninga.
 6. Þonnæ forð to Osmundæs garstunæs hyrnan.
 7. Ðonan forð oð bican gerstunes hyrnan.
 7. Ðonan feorðe healf girð be westan þam beorgan þæ
adolfen wæs.
 8. Swa utt to stræte.
 9. Ðæt up to wassan dunæ ðweores ofer ða dunæ to
deopan dæne.
 10. Ðæt ðweores ofer ða dæne on bitan sled
suðewearð & westewearð oð ðæs ealdærmannæs mearcæ
andland þæs ealdermannæs mearcæ oð ðiccan þornæs to ðam
land gemære oð bisceopes mearcæ ðæt ford andlang rode ford on
Ycænan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 274 (Birch 392)
B15.8.52.
Bounds, Sawyer 274: Birch 1885-99, no. 392; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synt þara XXX hida land gemæro to Cawelburnan on
Wiht.
 2. Ærest of sæ up on æsctede.
 2. Þanon on þæne gemot beorh.
 3. Of þam beorge on swines heafod.
 3. Þanon on suð sæ on Eadgylses muþan.
 4. Andlang Eadgylses muþan on bican dæne þanon on
Cawelburnan.
 5. Andlang Cawelburnan utt on norð sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 275 (Birch 391)
B15.8.53.
Bounds, Sawyer 275: Birch 1885-99, no. 391.



 1. Ðis synd þa land gemere to Duntune.
 1. Erest on crawan crundel.
 2. On wereðan hylle On syrdinges lea.
 2. On ebles burnan to Afene on pysere.
 3. On ða fulan lace on earnes beorh on dic et betret trowe.
 4. On ðone herepað to headdan grafe.
 4. Þonne on þone hagan to witan fyrðe.
 5. On dyre broc on welewe on þa dic et hyceles wyrðe.
 5. Þonne ofer ðone feld on hagan ut þurch brember wudu on
ðone stenenan stapol.
 7. Andlang herepaðes to fobban wylle.
 7. Anlang herepaðes to þes hagan ende to fegerhylde forda.
 8. On ðone hagan on ceorles lewe on crawan crundul.
 9. Þonne on ða yferan ge mere on stretford on hrofan hrige.
 10. Þ &lang herepaðes on ða grettan dic.
 10. Swa to cealcan gemere þ to weodu beorh hylle.
 11. Swa to ebles burnan þ on beordune.
 12. Swa to hafuc hlince swa on ðone rugan beorh.
 12. Þ &lang herepaðes on ða land ge mere to brutforda.
 13. Of ðem herepaðe eft on stradford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 276 (Birch 393)
B15.8.54.
Bounds, Sawyer 276: Birch 1885-99, no. 393; with corrections by Jenkyns.



 1. Egbyrhtes cininges landboc to Drocenesfordæ into Ealdan
mynstræ.
 1. Ðis syndon þa land gemæro to Drocenesforda.
 1. Ærest æt clefer dæne on þæt del.
 2. Of þam dælle &lang wæges on þa hwitan floda on
norþ healfæ hærepaðes on ðone litlan þorn.
 3. Þ on swalwan þorn.
 4. Þonne on þæs hlinces norþ ændæ swa andlang
hlincæs suð on ðæs cumbæs heafod.
 5. Þonne on ðæs hlincæs wæst ænde æt þæm
hwitan fox holum.
 6. Þonne on stan burg.
 6. Þonne andlang dic utt on hwitan forð.
 7. Swa andlang Meone on midnæs stream on þa dic on
nordhealfæ þæs fordæs.
 8. Þonnæ on þanæ ealdan þorn swa æft utt on Meone
andlang streames oðða dic.
 9. Andlang dic to ðem heþenum birigelsum.
 10. Þonnæ suð andlang hling ræwe to ðæs niðær
langan hlincæs eastænde.
 11. Andlang hlincæs eft utt on ea þonnæ swa oð þæt
wæst mæste how.
 12. Þonon wæst for þonæ seal stub oððæt yrdland
syð bæ þæ landæ on ðes willæs heafoð.
 13. Þonnæ utt on ea.
 14. Swa forð suð on wuda.
 14. And þonnæ git oð wic hæma mearce.
 15. Þonon west bæ hagan on Cyneburgan hyrstæ suþæ
weardæ oððet scirhiltæ on þonæ greatan beam.
 16. Þonne on þunres lea middæ weardæ swa gæ rihtæ
to þroc briggæ on þonæ fulan broce.
 17. Þonne utt on bitnan burnan.
 18. Andlang burnan on þæs bisceopæs mearcæ swa norð to
filæ leage geatæ.
 19. Þonnæ on bromburnan.
 19. Andlang burnan on bromfæld.
 20. Þonne upp bæ tweonæ þa twægen bromfeldas andlang
þæs alar sceatæs on þonæ fulan broc.
 21. Þonne to þæs cumbæs heafdæ.
 22. Þonne to þære stigelæ to þæs bisceopæs
mearcæ.
 22. Þonne utt on langan leagæ.
 23. Þæt þweores ofer þa leage norð to wuda.
 23. Þonon to þære stigelæ oð Meonwara snaðe.
 24. Swa to domnes hlincæ.
 24. Þonnæ to þæm wulfpyttæ swa on ge rihna to
hæsæl holt.
 25. Þonnæ to clæfær dæne æft on þæt del.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 277 (Birch 410)
B15.8.55.
Bounds, Sawyer 277: Birch 1885-99, no. 410.



 1. <foreign>Territoria enim hujus agelli ista sunt</foreign>.
 1. Primitus of alorriðe uppe on anne þoure.
 2. Þanen on anne Walle dich.
 2. Þanne þurh reowe on delesburg middenwearde.
 3. Þanen to cylberge.
 3. Þane on wyrtruman þane on burg þanne on anne dich.
 4. One þane ealdene hage.
 5. Þanen anlang ðies hagen oð anne þorn on hacggen hamme.
 6. Þanen on anne hege ðat on irichte on anne oc ðonne est
over melenbroc on anne þ on anne stapel eft to anne alerriðe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 282 (Birch 396)
B15.8.56.
Bounds, Sawyer 282: Birch 1885-99, no. 396.



 1. Þis lan salde Ecgberht cyning Eþerice <foreign>pro ejus pecunia hoc
est</foreign> L mancusas hoc est V sulung landes & þis sint þa land gemera æt
Worahornan & æt Flod hammam.
 3. On easthealfe Cealfhammas.
 4. And on suðhealfe Seaxana meare & on westhealfe Genlida
& on norðhealfe þes hiredes land to Folcanstane.
 5. And þis sindan þa den þe ðerto geberigað.
 6. Wilfreðincg den & sænget den and æalhfreþinc den.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 283 (Birch 377)
B15.8.57.
Bounds, Sawyer 283: Birch 1885-99, no. 377; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara <foreign>xxii</foreign> hyda boc æt Meone þæ Egbyrht cing
gebocodæ Wlfwarde his reve on ece yrfæ.
 1. On uestan þan londe æt riscmere eastan andlang ðes weges
on ðone gemer hagan andlang hagam on ðone elebeam.
 2. Ðanon andlang þæs hagan betuen falod leah &
siladæne.
 3. Swa anlang hagan þið on ceorles beame.
 4. Ðonne on west eal be strete.
 4. Andlang sleades þið luhhes gaetes.
 5. Ðanon on þone boc hagan þið ðere boc stigele.
 6. Ðonne andlang hagan wið wiðig meres ðueres ober ðone
mere swa ford andlang hagan wið sceadeles sceates fore weardes.
 8. Þanan east up suae ðet ealden faesten scaðe andlang ðes
faestenes on readan cumb.
 9. Ub an weardne þæt hit stent on þam sieran boc hagan.
 10. Andlang ðes sieran hagan on rindgesella þeores ofer done
mere.
 11. Ðanon on readen bexean.
 11. Þonne andlang hagan on þan bæces weaste heafod.
 12. On oðeres eastheafod.
 12. Þanon wið eastan hriðres heafod .
 13. Þanon on timber hricges snad fore wearðne þær he ut
cymeð.
 14. Þonne on synd hilde mere.
 14. Þonne an on re eadburge geat.
 15. Þonne þweores ofer beor done ut on þa rode.
 15. Þæt up andlang norð be eastan hyblea on ðone ealdan
her pað.
 16. Ðreores ofer Meone on granan treou.
 17. Andlang þæs hlinces on þara þreore acra ende.
 18. Up on uecær hege siodðan hege rauue on gaen da furh up
wið reofnes beorges.
 19. Þanon on þona cumb al swa seo forg scaðeþ on þat
cymed in sceolles uuille.
 20. Andlang seolesburnan eft in Meone.
 21. On ge rihta up on uuorres sol inne on restes lea þanon
andlang bæces ut to bromdene.
 22. Þreores ofer bromdene on ðone here pað on crutte bracca
on weodu on þone healf.
 23. Þonne on þone hagan up to tycc ham stede þonan on rihc
mere eastan wearðne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 284 (Birch 398)
B15.8.58.
Bounds, Sawyer 284: Birch 1885-99, no. 398; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synt þa land ge mero to Alresforda erest of cendefer on
þa andheafda.
 2. Andlang andheafda on þa witan dic.
 2. Andlang dic on burclea.
 2. Of burchlea andlang mearc weges on smalan dene.
 3. Þanan to bucgan oran.
 4. Þonan ford be wyrt walan to Wiglummes putte.
 4. Þonon to spreot mere.
 5. Þonan on þ twigbutme del.
 5. Of þam delle on beran del.
 6. Þonne on feld dene.
 6. Andlang dene to wuda.
 6. Swa be mearce to grenmeres stigele.
 7. Þonan to lammeres geate.
 7. Of þam geate to bocmeres stigele.
 8. Þonan to beammeres geate.
 8. Of þam geate to hamerdene geate þonne to hremmescumbes
geate.
 9. Þonan to eacges geate.
 10. Þonne to dunnes stigele.
 10. Þonan on witleage.
 10. Þonne to þere bradan æc.
 11. Þonne andlang mearce to dreigtune on þone ford.
 11. Of þam forda to wuda forda.
 12. Þonan suð andlang mearce to þes gares suð ende.
 13. Þonne andlang mearce in on æwyllas.
 13. Andlang ewyllas in on to Ticceburnan andlang Ticceburnan on
Icenan andlang Iccenan þær cendefer & Iccene cumað togædere.
 15. Andlang cendefer þær hit ær up eode.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 286 (Birch 419)
B15.8.59.
Bounds, Sawyer 286: Birch 1885-99, no. 419.



 1. <foreign>Hiis autem notissimis predictus agellulus circumcingitur
terminis</foreign>.
 2. On eastan ealles folcesweg.
 2. And an suðan se weg se ðe lið to ðam ilcan lande oð
ðone hyge.
 3. And swa up be trindteaganhrucge.
 4. Þurh ðone wude forð be culufransola oð ðane dic.
 4. And an weastan sealta dic norð to rode.
 5. And on norðan sioilta roda.
 5. Oð ða east roda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 290 (Finberg)
B15.8.60.
Bounds, Sawyer 290: Finberg 1964, 162-3, no. 567.



 1. This synd thæs landes landgemære æt Halgastoke.
 2. Ærest up on thone esc, Thonne ut on preosta lege an ane dic.
 3. Thonene on thone ealdan herpath æt nitherstoce.
 4. Thonne on thonne ford on livedic.
 4. Thonne up on livedic oth holan broc.
 5. Thonne up an holanbroc, Thonne on hlosbroc.
 6. Of hlosbroce on withighege, Thonne on horsford.
 7. Thonne up on horsford on fyres hylleford.
 7. Thonne up on hlidan, Thonne ut on hunalege.
 8. Thonne up on cric, Of cric on hunda troh.
 9. Thonne on tymbercumb, Thonne on æsclege.
 10. Of æsclege on faldhege, Thonne on readan weg.
 11. Thonne up on stigele, Thonne an wibbelescumb up on æsc eft.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 292 (Birch 438)
B15.8.61.
Bounds, Sawyer 292: Birch 1885-99, no. 438.



 1. Erest on dicheforde on alum endlang stremes on mereforthesthorn
þanen suth on wirte on an wei endlang weies on an stapel on hennegraue.
 3. Þanen on ramesleighe suthward on londscher dich endlang diches
to bru endlang stremes on alum semido up on alum on bolamtre.
 5. Þanen on þe olde alum on ane dich endlang diches on strete
yate endlang diches þare est to dichforde.
 7. Lotthesham:
 8. Ðanen is þis þare fif hide londmere.
 8. Erest on nymede of wideres weþes forde þanen on hagen on
whateleighe þanen est on hazen on winwares wik þanen on landchereþorn
þanen on anne stapel þanen on lippe stapel.
 11. Þanen on longar thorne þanen est on nimede and þer
limpatz to twelf mede acres on scheobanwerzthe twentin bi suthan bru an twen bi
northan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 298 (Birch 451)
B15.8.62.
Bounds, Sawyer 298: Birch 1885-99, no. 451.



 1. Ærest on mercecumb ðonne on grenan pytt ðonne on ðone
torr æt mercecumbes æwielme ðonne on dene waldes stan.
 3. Ðonne on ðone dic ðær Esne ðone weg fordealf ðonon
of dune on ðæs wælles heafod ðonne ðær of dune on broc oð
tiddesford.
 5. Ðonne up on broc oð heottes dic to ðære flodan from
ðære flodan of dune ðær fyxan dic to broce gæð & ðonne of
dune on broc oð sæ.
 7. Ðonne from ðyrelan stane up on broc oð smalan cumb fram
smalan cumbes heafde to græwan stane ðonon wiðufan ðæs wælles
heafod on odencolc.
 9. Ðonon on ðone healden weg wið huitan stanes ðonon to
ðæm beorge ðe mon hateð æt ðæm holne ðonon an haran stan.
 11. Ðonon on secgwælles heafod ðonon on ða burg
eastewearde ðonon on ða lytlan burg westewearde ðonon to stræte.
 12. Ðonan benioðan wuda on geryhte ut on hreodpol ðonne up on
afene oððæt ðe se alda suinhaga utscioteð to afene ðonne be
ðæm hagan on anne beorge.
 15. Ðonne on sueordleage wælle ðonon on wulfwælles heafod
ðonon on wealweg on ðone stan æt ðære flodan from ðæm stane
forð on ðone herepað on ðone dic.
 17. Ðonon of dune oð wealdenes ford ðonon on ðone holan weg
ðonon of dune on broc on hunburgefleot & ðæt to sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 300 (Birch 459)
B15.8.63.
Bounds, Sawyer 300: Birch 1885-99, no. 459.



 1. <foreign>Hec sunt territoria prefate telluris</foreign>.
 1. Wiltuniam ninhinga westmerc ðaræ hina land to scaerege
norðmearc East Leanaham eastmearc Cyningessnade to feferesham suðmearc
& his teares les on Cyninges dune to teninge faledun & his ceares les,
to Beringtune on Cyninges firhðe suue to ðeon lond belimpe.
 5. And widunga on Cyningessnade suue to ðiam londe belimpe.
 6. Ðis sind ða daen hæra ðes londes ninsila herst rusting
den ðorn den, on mapol der hest ðrio den friððingden twa on
friðesleas <foreign>IIII</foreign> on tun laf hirste in on haðdune suðan an be suðan
stan ea an.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 304 (Birch 468)
B15.8.64.
Bounds, Sawyer 304: Birch 1885-99, no. 468; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is ðara <foreign>III</foreign> hida boc to Worðie ðæ æþelwlf
cing bocode Hunsie his þegne on ece yrfe ærest on dic þonne upp uuið
hliðgeatas.
 3. Ðonnæ on bradan hærpað.
 4. Þonnæ on healfan dell.
 4. Þonnæ on eafan hling ðonne ðueræs ofer suran
dænæ.
 5. And ðueræs ofer foran dune on ðæs hlinces ænde.
 6. Þonnæ on ænne þorn be westan hriðer lea þonnæ
upp to Wida.
 7. Ðueres ofer þa dæne þonnæ ofer þa stræte on
ðiccan þornas to þæs ealdermannæs mæarce.
 8. Þonnæ andlang þære mæarce oð bisceopes mearce.
 9. Ðonnæ andlang Bisceopes mæarce utt on ycenan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 308 (Birch 469)
B15.8.65.
Bounds, Sawyer 308: Birch 1885-99, no. 469.



 1. Heregeardingc hiwisce, <foreign>istis terminis circumdatis</foreign>, &
ærest on ða norðigge eastewearde ðone on ða miclanmed.
 2. Ðone on tydgincmæd ðonne on ða mylendic ðone up to
mealmehtanleahe ðone to scelces stede ðone on æschyrste æstewerde
ðone to hunigyrste.
 4. Ðone to ðunres felda ðonne on fontanhlewe ðonne on
wernanbroc ðonne on wrennanwylle ðonne on þ wæterslæd ðæt for
ðon hagan eft to ðere norðigge, eastewearde.
 8. Ðis seondan ðes landes bec ðe æðelulf cyning
Wiferðe his ðegne salde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 309 (Birch 473)
B15.8.66.
Bounds, Sawyer 309: Birch 1885-99, no. 473; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is þara <foreign>III</foreign> hida boc æt Wordige <foreign>Donum regis</foreign>
Aðulfi.
 3. Þis synd þa land gemæra to Wordige þæt is of icenan
andlang þæra dic up to þære hylle.
 4. Of þære hylle andlang þære dic.
 4. Eft sona up to heafod stoccan.
 5. Of heafod stocca andlang stræt to lusan þorne.
 6. Of lusan þorne to deopan delle up to kinges stane.
 6. Fram kincges stane up to holan stane.
 7. Of holan stane up to fyrd geate.
 8. Of fyrd geate to wic herpaðe.
 8. Andlang wic herpæðes æft to kynges stane.
 9. Of kynges stane to ysan pyttan.
 9. Of isan pyttan to twelf ækeran.
 10. Of twelf ækeran ut ford bufon scortan hlince æt þæs
furlanges ende.
 11. And swa forð to þære byrig and swa into hydiburnan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 310 (Birch 475)
B15.8.67.
Bounds, Sawyer 310: Birch 1885-99, no. 475.



 1. <foreign>His territoriis. Hoc rus complectitur</foreign>.
 1. Aerest of blacan broce on taan.
 2. Þonne of dune on taan of beaddig broc þonne upp on beadding
broc on halgan welle.
 3. Þanon of halgan wylle on curig ie mære upp on æt
guldæs geate þonne to readan flodan.
 4. Þonne &lang dic to alor broce.
 5. Þonne upp on igen stream to orcerd cumbe.
 6. Fram orcerdcumbe on mædwegas sylfe.
 6. Fram mæd wegum to fearn leage on þa stigele.
 7. An ge mær hagan to hrimwoldes beorge to þæm ealdan
wege.
 8. Of dune on wice hrycg.
 8. Of wice rycge ofdune on þone eastenan stream andlang streames
to buchanforda.
 9. Ðonon west be wyrrttrume to egwulfes ge mære.
 10. To ge menan hylle midde weardne.
 11. Ðonne to wealacan dic to ludanalrum.
 11. Þonne andlang streames to wisforda ufan werdu.
 12. Þonne east to offan dic.
 12. Þonne suð on þa for yrþe to þæm beorge of dune to
þæm wylle.
 13. Ðonne forð rihte to broce ofer wiðan mæd.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 312 (Birch 477)
B15.8.68.
Bounds, Sawyer 312: Birch 1885-99, no. 477.



 1. <foreign>Hiis metis eadem XX manse circumgirantur</foreign>.
 1. Ðis synd þara twentig hida land ge mere æt Wenbeorgan of
smitan on þone stan of þam stanæ on þone ealdan an of þan eadenne
innan lentan.
 4. Of lentan on gean þone stream on þone greatan þorne stent
bæ lentan scaðe of þan þornæ on þa weter furh innan smalan broc.
 6. Of smalan broce on þan stenihte hlinc.
 6. Of þam stenihte hlince on glottos wylle.
 7. Of glottes wylle on wylles heafod on wylles heafodde on
Wulfheres cumbe of Wulfheres cumbe on Wulfheres clif of Wulfheres clife on þa
furh.
 9. Of þære furh on Winfles beorg of þan beorge on þonne
holan stan of þam holan stane on þone haran stan.
 10. Of þam haran stane on þa holan wannan on þone wugan
hlinc.
 11. Of þam rugan hlincæ on þone durnen crundel of ðam
durnen crundelle on þone þorn of ham þorne on þone stan.
 13. Of ham stanæ on þa dic.
 14. To ðere dic ende on þere dic ende on þone wogan hlinc.
 14. Of ðam wogan hlince on þa catt hola.
 15. Of þan catt holan on Wenbeorge of þan beorge on þone
mycelan cumbe.
 16. Of mycelan cumbe on smalan combe of smalan cumbe on þone
ealdan treow stede of þam ealdan treow stede on þa wogan apoldran of þere
wogan apoldran on folces dic.
 19. Of folces dic on Ealcheres dic of Ealcheres dic.
 19. On þa apoldran.
 20. Of here apoldran innan smitan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 317 (Birch 491)
B15.8.69.
Bounds, Sawyer 317: Birch 1885-99, no. 491.



 1.1. Ðis is þara XX hida boc to æscesbyrig þe
æðelwulf cing gebocode aldrede his þegne on ece yrfe.
 2.1. Ðis synd þæra XX hida gæ mæro æt
æscesbyrig.
 2.1. Ærest on þonæ garan suþæweardnæ.
 2.2. Ðonnæ andlang wægæs oð þonæ mægen stan.
 2.3. Þa non uuon hlinc.
 2.3. Andlang hlincæs oð loddæræs sæccinge.
 2.4. Andlang hlincæs oð þonæ brystæ del.
 2.4. Þanon andlang fyrh ænnæ æcer to þam hlincæ.
 2.5. Ðanon on ða heafda on hrycwæg.
 2.5. Of hrycwæge on þonæ þorn styb.
 2.6. Þanon on hordwyllæ on þonæ ealdan hord wyllæs
wæg.
 2.7. Andlang þæs ealdan wægæs.
 2.7. On hrysc slædes bygæ.
 2.8. Andlang riðæ on swynbroc.
 2.8. Andlang brocæs on beahhildæ byrigels.
 2.9. Þonon on þonæ ealdan wæg.
 2.9. Andlang wægæs on þonæ garan norðæ
wearðnæ.
 2.10. Þonon east andlang wæges on hnottan mæræ
norþæ weardnæ.
 2.11. Þanon on ða dic.
 2.11. Andlang dic on þæt on bulan mædæ norþæ
wæardæ.
 2.12. Þonon on þa brembæl hyrnan.
 2.12. Of þæræ hyrnan on stan mæræ.
 2.13. Þonon to þæn æþænan byrigelsæ on
æoccænen upp andlang stremæs on þonæ æwulm.
 2.14. Þonon on wæardæs bæorh.
 2.15. Of þam bæorgæ on hrung putt.
 2.15. Þonon on þa æaldan hola.
 2.16. Of ðam holum æft on þonæ garan suþæ
wæardnæ.
 2.16. Þonnæ þæt on tættucan stan.
 2.17. Of þam stanæ on þa æaldan dic.
 2.17. Ðær hit ær onfæng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 321 (Birch 548)
B15.8.70.
Bounds, Sawyer 321: Birch 1885-99, no. 548.



 1.1. <foreign>Hæc sunt termina trium aratrum circum acentia</foreign>.
 1.2. In oriente miodowæge in meridie healling wara mearc up
wið halles meres.
 1.3. In occidente briogoningwara mearc oð norðdune norðan.
 1.4. In aquilone east andlangnes dune oð cinges mear.
 1.5. And ut fram cinges merce.
 1.5. Oð ða aldan stræt east be ðare aldan stræte oð
hlið.
 1.6. And þanan ut be ðan hlide oð þa ea medewegan.
 2.1. <foreign>Hæc sunt prata æt cetham duos agros</foreign>.
 2.1. Æt scite cocce oðer healf.
 2.2. Æcer.
 2.2. Mæde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 326 (Birch 500)
B15.8.71.
Bounds, Sawyer 326: Birch 1885-99, no. 500



 1. <foreign>Hec sunt termini terre</foreign>.
 1. Arest on þane reanden weg ðat on ðone forde to teofunte
þanen.
 2. On brochenenberge ðat on hoddes clif.
 3. Þanen on abbenbeorg ðat on stortencumb on ðes linkes
havede suthward.
 4. And northward þanen on leon berg þat on ða ealden dich
þanne.
 5. Onne þat furch ðe is aðe riuen to nodre þannen on
funtnesford þannen on herepaþ on þe reden wege on þa two meades oþer
be nodre oþer be wilig ðe ðarto herað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 327 (Birch 502)
B15.8.72.
Bounds, Sawyer 327: Birch 1885-99, no. 502.



 1. Ðannæ is ðær se leah ðe man ðæt lond mid
friðæ haldan scæl.
 2. An easthealfe sio ealdæ stret.
 2. An suð halfæ horsum stydæ.
 2. An westhalfe biddanstiorf, an norð half pume lond.
 4. Ðannæ sint ðes londes gemæra an westhealfæ
scipfliot an norðhalfe meodowæge an easthalfe liofwynne mearc ðanne fram
cioldryðæ londe west be ðaræ aldan strætæ swæ sio twoentig
æcra.
 7. LXXX æcera boc be eastan porte & ðæs mersces.
 8. Þærmundes biscopes, Ethelbertus Rex.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 329 (Birch 499)
B15.8.73.
Bounds, Sawyer 329: Birch 1885-99, no. 499.



 1. <foreign>Hiis terminis circumdatis</foreign>.
 1. Arest a norward þan londe on ða ealden dic.
 2. Þanen ut þurch sinnleah.
 2. Suð wid ðere heren Wike.
 3. Þanen wið clahgraues.
 3. Þanne on erðerburg.
 3. Þanen on ceadenford.
 4. Þanen þar suth over on þare oþer ea.
 4. Þanen up on nodre on þat rede clif.
 5. Þanen north on dic.
 5. Þanen on hrycg leah estward.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 331 (Birch 506)
B15.8.74.
Bounds, Sawyer 331: Birch 1885-99, no. 506.



 1. <foreign>Hæc sunt etenim termini predicti agelli circum jacentia</foreign>.
 1. An norðan fram ceddan leage to langan leage bromleaginga mearc
& liofshema ðanne fram langan leage to ðam won stocce ðanne fram
ðam won stocce be modinga hema mearce to cinta stiogole.
 5. Ðanne fram cinta stiogole be modinga hema mearce to earnes
beame ðanne fram earnes beame cregsetna haga an easthalfe sced hit to liowsan
dene ðanne fram liowsan dene to swelgende ðanne fram swelgende cregsetna
haga to sioxslihtre.
 8. Ðanne fram sioxslihtre to fearnbiorginga mearce fearnbiorginga
mearc hit sced to cystaninga mearcæ cystaninga mearc hit sced suðan
toweard setle ðanne fram weard setle cystaninga mearc to wichæma
mearcæ.
 11. Ðanne sio west mearc be wichema mearcæ ut to
bipplestydæ ðanne fram bipplestydæ, to acustydæ to biohahhema
mearcæ fram acustyde to ceddanlege.
 15. Ðanne belimpoð ðer to ðam londe fif denn an anut
walda.
 15. Broccesham ðes dennes nama.
 16. Ðes oðres dennes nama sænget hryg.
 17. Billan ora is ðes ðriddan nama.
 17. Ðanne twa denn an gleppan felda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 334 (Birch 525)
B15.8.75.
Bounds, Sawyer 334: Birch 1885-99, no. 525.



 1. Ðis is þes landes imare þus uten þinsald.
 1. Arest on land scorhlinc to chiselburne.
 2. Þannen anlang streames þannen up of streame.
 3. On anne hlinchesheaved þanen be suþe Scaftesbury on þane
hlinc.
 4. Of þat ihlinche.
 4. On anne castel at swindune.
 4. Upward of dy castele to burnstowe þanen on anne linkesheaved.
 5. Þanen to anne castel.
 6. Of ði castele.
 6. On anne herepaþ westward over herepaþ.
 6. On hlinc reawe.
 7. Þanen on anne crundel to burstowe on anne cnap on anne
Ierðlonde Northward þanen.
 8. Wið anne crundeles.
 8. Of þan crundele.
 9. On þes heges hirne.
 9. Þanne est to herepaðe.
 9. Of herepaðe on heandene beorg on deuelisc of dune.
 10. Anlang streames.
 10. Up of streame.
 10. On anne furch on anne stan castel.
 11. Of ða icastele.
 11. On bleomannes berge.
 12. Of þa iberge.
 12. On land scarlinc an sex made eres be frome be deuelisc made.
 13. Þe ierþ on þise lande.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 335 (Birch 505)
B15.8.76.
Bounds, Sawyer 335: Birch 1885-99, no. 505.



 1. Ærest æt gateclife.
 1. Op be scillinges broce þæt on caberes bec easteweard
þæt andlang gemæres to headdan treowe westewardan þonnon on þa
niwan furh andlang þære furh þæt þueres ofer crawan broc on þa
niwan furh andlang þære furh on hig weg andlang þæs weges on tamese
on norþewarde west wær.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 336 (Birch 508)
B15.8.77.
Bounds, Sawyer 336: Birch 1885-99, no. 508.



 1. Ærest on masan cumb þanon andlang faccan cumbes on rugan
beorh.
 2. Þanon up on lilan mere.
 2. Þanon on þroc mere.
 2. Þanon on þyrran mæræ þanon on erðlandes hege.
 3. Þanon on balderæs lege.
 4. Þanon on bares stigan.
 4. Þanon on clophangran.
 4. Þanon on readan dic.
 5. Þanon on Oswaldes mere midneweardne.
 5. Of Oswaldes mere on þa bece.
 6. On crawancumb ofeweardne.
 6. Þanon on trydding leage ufeweardne.
 7. Þanon on þroc mere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 339 (Birch 518)
B15.8.78.
Bounds, Sawyer 339: Birch 1885-99, no. 518.



 1. Her sint þa gemæra oþ miadowegan fram doddinghyrnan west
andlanges stræte ut oð weall & swa be norðan wege ut oð
liabingescota.
 3. And swa be liabinges cotum oð þæt se weall east sciat.
 3. And swa east binnan wealle oðða miclan gatan an gæn
doddinghirnan.
 4. And swa ðanne suðan geriaht fram ða gatan andlanges weges
be eastan ði lande suð oð doddinghyrnan.
 6. Þanne be norðan wealle mers & mæða.
 7. Oð mediwægan sindan þa gemæra.
 8. Fram miadawegan binnan twam fliatum tiala sint genemde
Pirifliat.
 9. And scipfliot ða gesceadað þæt land westan & eastan
oð ðæt weallfæsten þus hit is befangen mid friodome amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 340 (Birch 520)
B15.8.79.
Bounds, Sawyer 340: Birch 1885-99, no. 520; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis seonde ðæs landes boc þæ Æðelred cing
Hunsige his ðegne saldæ æt Worðie.
 1. <foreign>Hic sunt termini terræ</foreign>.
 1. Ærest ðes se dic ut sæt.
 1. Æt þam byhte betuonh Igtune and Eastune.
 2. Þonon ðueres ofer dune braðan herpað ðer ged to
worði forda & to alresforda ðonon on ig setna mearce and eastuninga.
 4. Ðæt ford to osmundæs gærstunes hyrnan.
 5. Þonon ford on bycan gærstunes hyrnan.
 5. Ðonon forðe half gerð bæ wæstan þam beorga ðæ
adolfen wæs.
 6. Þonan ut to stræte.
 7. Ðonon up to wassan dune ðueres ofer þa dune to deopan
dæne.
 8. Ðæt ðueres ofer þa dæne on bitan sleð suðæ
ward.
 8. And westæ werð oð ðæs aldær mannæs mearce.
 9. Andlang þæs aldærmannes mearce oð ðiccan þornes to
þam land ge mære oð bisceopes mearce.
 10. Ðæt forð andlang rode forð on icenan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 341 (Birch 886)
B15.8.80.
Bounds, Sawyer 341: Birch 1885-99, no. 886.



 1. <foreign>Hec sunt termini terre</foreign>.
 1. Erest on endeburgh and so on cathole.
 2. Þanne on clivesburgh.
 2. Þanne on crawenburgh þanne on doddam mere þanen on
Smalewey þanen os puddokesburghe þanne on Whiteston þanne on Stremeston
þanne on þe White weye þane on þe redeslo þanne on rigte Weye þanne
on egelferdeston þanne on Wulvesburghe þanne on Wringput.
 6. Þanne on davidisdich þanne eft on endeburgh.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 343 (Birch 546)
B15.8.81.
Bounds, Sawyer 343: Birch 1885-99, no. 546.



 1. Ferst on Chelbroke, from Chelbroke up to Harepath, endelang
Harepath to Merfronford, from Merfronford endlung strate on Ryshwyll, from
Ryshwyll to Foulwille into Anhence, endlanges Penheved unto Foxhole.
 4. From Foxhole unto Erthenote eastwards, out of Erthenote into
Cuttleston, from Cuttleston unto Herpath, endelang Herpath unto Dyrston ynto
Anhence, from Anhence endelange the more unto Boyledych, from Boyledyche into
the Lake, endelang the Lake unto the Dyche.
 8. Out of the Dyche endlang Mores unto Benham eastwards, from
Benham unto Swanmore, out of Swanmore into Yevel, out of Yevel into Pedryd, out
of Pedryd into Abanlake, out of Abanlake est into Chelbroke.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 345 (Birch 550)
B15.8.82.
Bounds, Sawyer 345: Birch 1885-99, no. 550.



 1. Þis synt ðara fiftene hida land ge mæro æt
Cyricestune.
 1. Ærest fram bradan forda.
 2. Upp on stream of tude ford.
 2. Þonne upp on stream on helfæres ge mære.
 3. On wiðig sled.
 3. Þanon norð on wiðig slæd.
 4. Þanon norð on an mor sled.
 4. Norð to ie.
 4. Þonne norð upp of þære ie.
 5. Upp on þone ibihttan alr.
 5. Of þam ibihtan alre on scortan dic.
 6. Þonne of scortan dic on llullan sleð.
 6. Þonne of lullan slæde.
 7. On þa ealdan burg.
 7. To herepoðe.
 7. Ðanon of þam herepoðe.
 7. To fælet hamme.
 8. And be westan fylet hamme nigon æceras.
 8. Ðanon on fylet hamme nioðoweardum on stream.
 9. Þonne on dune on ælfredes gemæro on stream.
 10. Þonne of dune on mylen burnan.
 10. On ælfnodes ge mæro on cunecan forð.
 11. Þonne of cunecan forda of dune on stream on næglesburnan.
 12. Þonne of dune on mylenburnan on orcerd ford.
 13. Ðonne of dune on stream on tan.
 13. Þonne upp on tan on horsford.
 14. On alr ford.
 14. Þonne upp of alr forda on mylenburnan upp on beamford.
 15. Þonne up on stream.
 15. On bradan ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 347 (Birch 564)
B15.8.83.
Bounds, Sawyer 347: Birch 1885-99, no. 564.



 1. <foreign>Istis autem circumdatus est terminibus locus qui dicitur
Plyssche</foreign>.
 2. Erest on Ruanberghe þanne on stanwey.
 2. Þanne on stanbrok.
 3. Þanne on radenwey.
 3. Þanne on lillanwelle.
 3. Þanne op on hagen.
 4. Þanne on an hul to hamme.
 4. Þanen on an welle up on brugh doune on warrode þanen on
windberghes.
 5. Þanen endlang herepathes on þar weilete.
 6. Þanen on widdisgate.
 6. Þanen over thorncombe on anne crundil.
 7. Þanen in on þe weilete.
 7. Þanen west over Plisshe on an Sticholnelniche.
 8. Þanen on an White Wey.
 8. Þanen on schilleburghe.
 9. Þanen on ellene crundil.
 9. Þanon on cliveleghe.
 9. Þanen over whetecombe on alden doune op bi wirtrone on an ruwe
dich.
 10. Þannen adoun over yfre þanen out on bromhulle of bromhulle
eft on Ruanberghe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 348 (Birch 567)
B15.8.84.
Bounds, Sawyer 348: Birch 1885-99, no. 567.



 1.1. Þis his þare X hida boc æt Norþniwetune þat
ælfred gebocode æþelhelm his þeine on eche yrfe.
 2.1. Aerest be æfne stæþe on stintesford.
 2.1. Þonne on riscslæd.
 2.1. Ðonne on tioltanford.
 2.2. Þonne on wifeles ford.
 2.2. Þonne swæ ondlong weges to sond beorge.
 2.3. Ðonne to botan wælle.
 2.3. Þonne bi wiodde.
 2.3. Ðonne ofer wiod on þone gæran & swæ eft on
afene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 349 (Birch 571)
B15.8.85.
Bounds, Sawyer 349: Birch 1885-99, no. 571.



 1. Fram Ffrekeham castel & wuest land seynt ældred.
 1. And Northbritrichesland.
 1. Suth & east ælfric & Edelynges wyede.
 2. Ffrekeham boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 351 (Birch 740)
B15.8.86.
Bounds, Sawyer 351: Birch 1885-99, no. 740.



 1. Ðis is þara VIII hida boc æt Worðiæ þe ælfred
cing gebocode heahfyrð his þægne on ece yrfæ.
 3. Ðis is þæt gemære æt Worðige.
 4. Ærest of icenan to iwigað.
 4. Of iwigað to stan ceaslan.
 4. Of stan ceaslan forð to bican sclæde swua forð to
Aðelwoldes beorge.
 5. Of Aðelwoldes beorge forð to æþelmes hangram.
 6. Þanon to cyrringe.
 7. Forð to þan coppedan þorne.
 7. Of þan coppedan þornæ.
 7. Forð utan þa ea.
 8. Of þara ea utan cyoling mor.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 352 (Birch 549)
B15.8.87.
Bounds, Sawyer 352: Birch 1885-99, no. 549.



 1. Ærest on blacanford.
 1. Þanon andlang broces on tan.
 1. Þanon andlang tan on þa ealdan earace.
 2. Of beadding broc.
 2. Upp andlang beaddinge broces on beadding bricge & þanon
upp andlang on halgan wylle.
 4. And þanon on ge rihte on þa dic & ðanon norð andlang
ricges on gean ða II þornas to broce.
 5. Andlang broc rewe on blacan forð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 354 (Birch 565)
B15.8.88.
Bounds, Sawyer 354: Birch 1885-99, no. 565.



 1. Ðis sindon ða land gemere to ceolsige ofer sunesforda upp on
grenan dune.
 2. Ðonon on higran hongran norðe weardne.
 2. Þonon on bullanholt on diopan wei.
 3. Ðonon on marge wei and grim gelege.
 4. Ðonon on romes leg on stanwei.
 4. Ðonon andlang dices on west welle.
 5. Ðonon andlang mores on tibbælde lace.
 5. Ðonon on maccan eige andlang mores.
 6. Ðonon on ðone ealdan dic est to temæse æt
welingaforda.
 7. Ðis sind ða landes gemære æt bestles forda cæccam
wæl ðonon andlang hagan on ealden halh.
 8. Ðonon on lid geat.
 8. Ðonon to wæst legæ.
 9. Ðonon to rah slede.
 9. Ðonon to mules hamstæde.
 9. Ðonon to hiorotlege.
 10. Ðonon to blacan mære.
 10. Ðonon to cylf hongran.
 10. Ðonon eft to temæse on wiredes wær.
 12. Ðis sindon ðes landes ge mære æt hacceburnan ðonon
of haccebroce on ealdan lace.
 13. Ðonon to tottencumbe ufeweardon.
 13. Ðonon to burgilde treowe.
 14. Ðonon to drægeles bæce.
 14. Ðonon andlanges drægeles bæce to gemær weige emb
cylda tun.
 15. Ðonon flecges garan suðe wardan.
 16. Ðonon to widan geate.
 16. Ðonon to eadulfes mære.
 16. Ðonon to stoccæs wælle.
 17. Ðonon of stocces wylle on wittan mære.
 17. Of wittan mære on cyninges dic.
 18. Of cyninges dice on hæðbyrg.
 18. Ðonon of hæðbyrge on haccaburnan emb mortun.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 360 (Birch 596)
B15.8.89.
Bounds, Sawyer 360: Birch 1885-99, no. 596; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis syndon þa land gemæra to Myceldefer.
 1. Ærest on hafoc hlinc þonne swa andlang herpaðes on
ecgulfes treow.
 2. Þonne andlang herpaðes oð myceldefer.
 3. Þonne andlang myceldefer.
 3. Þonne of myceldefer to ðam pole.
 4. Þonne of ðam pole to næsan byrig.
 4. Þonne of næsan byrig to wæter hlince.
 5. Þonne of wæter hlince to stapola ðorne.
 6. Þonne of stapola ðorne to horgan wege.
 6. Ðonne of horgan wege to forsæðan pylle.
 7. Ðonne of forsæðan pylle to ðyddan þorne.
 8. Ðonne of ðyddan þorne to tettan grafe.
 8. Þonne of tettan grafe to ceortes beorge.
 9. Þonne of ceortes beorge to cleara flode.
 9. Þonne of cleara flode andlang stræte on herwes ham.
 10. Þonne of herwes ham to lin leage.
 11. Ðonne of lin leage to bulloces sole.
 11. Ðonne of bulloces sole to ticces ham.
 12. Þonne ofer ðone feld to bearcelea.
 12. Þonne of bearcelea forð on æp lea.
 13. Þonne of æp lea swa forð on hean hangran þ ofer ðone
feld on kendefer.
 14. Þonne andlang kendefer on duddan dune.
 15. Þonne andlang streames to brocenan beorge.
 15. Of brocenan beorge innan ða rode on beaga lea.
 16. Of ðære rode on middeweardan weard hangran.
 17. Of weard hangran swa forð on papan holt suðeweardne.
 18. Þonne on ðæt gemot hus.
 18. Þonne ofer ruwan dune þ eft on hafoc hlinc.
 20. Þis syndon ða land gemæra to cramburnan, ærest on
myceldeferes stream fornangean ðone cyric stede on wynsiges tune andlang
streames on waddan ige.
 22. Of waddan ige.
 22. Andlang streames on ðone blacan pol.
 23. Of ðam blacan pole.
 23. On hwelpes dell.
 23. Of hwelpes delle on ðone burnan.
 24. Of ðam burnan norð andlang weges on tuccingc weg.
 25. Of tuccingc wege.
 25. Andlang weges on greatan dic.
 25. Of greatan dic on ruwan beorh.
 26. Of ruwan beorge þurð þone wuda on cealc grafan andlang
paðes on frigedæg.
 27. Of frigedæge on horweges norð ende.
 28. Of horweges norð ende andlang weges eastweard on ðone
smalan pæð.
 29. Of ðam smalan pæðe ut ðurh cealc grafas on ðone
readan pyll.
 30. Of ðam readan pylle andlang fyr innan greatan dic on þæt
smale dell.
 31. Of ðam smalan delle ut to lytlan dune on ðæs hundes
hylle.
 32. Of ðæs hundes hylle andlang weges on crammere.
 32. Of crammere andlang weges on nanes mannes land.
 33. Of nanes mannes land andlang weges eft innan myceldefer.
 35. Þis syndon ða land gemæra to cuðredes hricgce.
 35. Ærest of ðam readan clife.
 36. In to bican forda andlang weges to winter burnan.
 36. Of winter burnan on ða fearnigan hylle.
 37. Of ðære fearnigan hylle ut on mattuces feld.
 38. Of mattuces felda up to ðam garan on þæt twyslede
treow.
 39. Of ðam twysledan treowe to ðam more.
 39. And ofer ðone mor be eastan ðan more on brom burnan.
 40. Andlang brom burnan to syle forda.
 41. Of syle forda eft to bican forda.
 42. Ðis syndon ða land gemæra to deorleage.
 42. Ærest on cysle burnan innan hamele þær cysle burnan
ærest in gæð.
 43. Up andlang cysle burnan to wifeles stigele.
 44. Of wifeles stigele on þæt read leafe treow.
 45. Of ðam read leafan treowe on ðone ealdan stocc.
 45. Of ðam stocce be westan burnan on þone grenan weg.
 46. Of ðam grenan wege andlang ðæs smalan paðes to
cnollgete.
 47. Of cnollgete on þæt hwite treow.
 48. Of þam hwitan treowe on ðæt norð healde treow.
 48. Of ðam norð healdan treowe to cuntan heale.
 49. Of cuntan heale on ðone lytlan wyll.
 50. Of ðam lytlan wylle forð ofer beorh holt on ða langan
byrce.
 51. Of ðære langan byrce innan wohburnan.
 51. Andlang wohburnan to stapol forda.
 52. Up of stapol forda to awelwican.
 52. Of awelwican into ðam holan more.
 53. Andlang ðæs holan mores innan hamele andlang hamele
þær cysle burnan gæð into hamele.
 55. Þis syndon ða land gemæra to rige leage.
 55. Ærest on seaxea seað.
 56. Of seaxe seaðe on þone holan æsc.
 56. Of ðam holan æsce on trindeleage.
 57. Of trindeleage on fæstan æc.
 57. Of fæstan æc on eadulfes hamm.
 58. Of eadulfes hamme on ða readan dic.
 58. Of ðære readan dic on þa leage.
 59. Of ðære leage on bær heal.
 59. Of bær heale.
 59. On tæppe leage.
 60. Of tæppe leage eft on seaxeseað.
 61. <foreign>IN nomine Jhesu christi</foreign>.
 61. Þis syndon ðæra syx hida land gemæra æt kendefer.
 62. <foreign>Primitus</foreign>.
 62. Fram ðære burn stowe.
 62. To ðam stan cistele.
 63. Ac deinde on ðone greatan þorn.
 63. <foreign>Indeque</foreign>.
 63. On bican hyrste to wuda.
 64. <foreign>Sic deinceps</foreign> to ruwan beorge.
 64. <foreign>Illincque</foreign> to ðam widan herpaðe.
 65. <foreign>Sicque promtim</foreign>.
 65. To beofan stane to norð sceate to wuda.
 66. And ðurh ðone wuda inn on widan dæll middewerd.
 66. <foreign>Ex hoc</foreign>.
 67. Ut ðurh tigel hangran.
 67. Et de post ut ðurh trindlea.
 67. Swa andlang ðæs smalan weges to bucgan oran on ða miclan
dic.
 68. <foreign>Sic denique</foreign> andlang dune on west healfe to ðære burn
stowe ðe we ær on fruman nemdan, & ða seofan hida æt worðige
hyrað to þam hund hidan to myceldefer.
 71. Eall swa ða land gemæra hit on butan belicgceað.
 72. And an wer on ycenan & healf þæt hwite clif & ses
syðemyste mylen on winteceastre binnan wealle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 361 (Birch 607)
B15.8.90.
Bounds, Sawyer 361: Birch 1885-99, no. 607.



 1. <foreign>Circumcincta est hec terra his terminibus</foreign> þ is þonne
ærest from wifeles lace þ swa up andlang riðiges þ hit cymð to fagan
floran & þonne swa andlang slædes be þam twam lytlan beorgan þ hit
cymð to wulfunes treow stealle will.
 4. An suna þ swa þwyres ofer þ furlang þ on þa þyrnan
westewarde þær se mycla þorn stod þ swa on fugelmere þ þonne a
ondlang dices oð þ hit cymeð to horwyllan þ swa ondlang riðies þ
hit cymð to cearwyllan þonne mæreð hit cerwelle seoððan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 362 (Birch 595)
B15.8.91.
Bounds, Sawyer 362: Birch 1885-99, no. 595.



 1. Ðis is þæra land boc to bi Wilig þæ Eadweard cing ge
bocade Aðelwulf bisceope on æce yrfe.
 3. Ærest on codan ford.
 3. Þonne an dune andlang wilig on hyssa pol.
 4. Þæt on þære gebyge.
 4. Þæt be eastan cynelming ham ofer þa mæde on
hafocwylle.
 5. Þonne andlang mær fyr on greatan þorn þonne andlang
weges on land score hlinc þonne andlang score hlinces on alercum.
 7. Þonne ofer radune sweoran ofer nacum on trind lea.
 8. Þæt swa on wilafes treow.
 8. Þæt ofer þone heðfeld on dic geat.
 9. Ðet west andlang dic on wylle weg.
 9. Ðæt andlang wylle weges on widancum.
 10. Ðonne &lang weges æft on oden ford.
 10. Of odan forda on codan ford.
 12. Ðis ge writ cyð Deormodes foresprece & æðulfes
ymb.
 12. Þæt land æt Wilig.
 13. Þæt is þæt Aþulf hit ge sealde Deorswiðe.
 13. On agene æht.
 14. To ateonne swa hire leofest wære ægðer ge on hire lyfe
ge æfter hyre lyfe.
 15. And ageaf hire þa bæc ðy ilcan deg ðe hi man him
geaf.
 15. On dissa manna ge witnesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 364 (Birch 588)
B15.8.92.
Bounds, Sawyer 364: Birch 1885-99, no. 588.



 1. <foreign>Item</foreign> Fobbanfuntan boc.
 1. Aerest on hanan welle.
 1. Siððan on hanan wurðe.
 1. Ðonne forð on stan mære.
 2. Þonne on sigewunne dic westewearde.
 2. And swa up on land scare hangran.
 3. Þonne bi eastan cester slæd byrg.
 3. XXX gerda swæ up to here paþe.
 4. Þæt swa uest on here paþe anlang hrygges þæt of here
paþe on rugan dic.
 5. On ber hulle westewearde þonne forð ofer here pað þæt
on sticelan pað on wadding gerstun easte weardne.
 7. Þæt forð ofer chealf hylle middewearde þonne on
wulfcumb ufeweardne swa ðurh dellwuda on landscoraac.
 8. Swa on stream on nodre.
 9. Swa of dune on stream þat up of streame on hanan welle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 365 (Birch 597)
B15.8.93.
Bounds, Sawyer 365: Birch 1885-99, no. 597; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synd þa landgamero to Anne: Arest on þone garan on
þat land aestweard. þonon on þone ford norþewarde: þonon anlang
straete on Burnstowe, þonon est on Prullanþorne, of þam þorne east.
 4. Þonon up on þa dune to þaer dic on þa hbew, of þaer
hbeaw to þane greatan þorn, þonon east betweox Brenninggrafe on
Cufanlea.
 6. Þonon ut þorw Horleac on þes cinges mearce, þonon on
þone wuduweg, þaer þa þreo landmearca gaþe togaedere, of þane
wuduweg eft on þone garan þaer onfengon, and in on cyt on Beagildestoc
norþ.
 9. Þonon on Wadancampe estweardne, þonon norþ to Bedesdene,
forþe be Bedesdene to Beddesseaþe, þonon on þone garan ufeweardne of
þam Waranford, be hagan to þam readen hamme, þonon ut to þam elebeame.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 366 (Birch 598)
B15.8.94.
Bounds, Sawyer 366: Birch 1885-99, no. 598.



 1. Aerest of Eorthebyrg to Symbroce innan blaec pytte, of blaec
pytte innan Dorceri, andlang Dorceri on tha straet, andlang straet thaet on
Fridan byrgilis, of tha byrgelse on grenan byorh.
 3. Of ðan biorge, on Fugan biorge, on Eorthebyrg, of ðære
byrg on Audulfes cnol, of Audulfes cnol on thone thornestyb, of tha thornstib
on Mearcumbe, of Mearcumbe on Hordestan, of Hordestan thaet eft on
Eorthebyryg.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 367 (Birch 603)
B15.8.95.
Bounds, Sawyer 367: Birch 1885-99, no. 603.



 1. Ðis synt þa land gemæro.
 1. Ærest of þam garan innan þa blacan hegcean.
 2. Of þære hegcean nyþer innan þone fulan broc of ðam
fulan broce wiþ westan randes æsc þanon on þæne ealdan dic wið
westan þa herde wic.
 4. Of þære dic þ innan wealdan hrigc on eadrices gemære.
 5. Andlang eadrices gemære þ innan cynebellinga gemære
andlang gemære þ on icenhylte.
 6. Andlang icenhylte oþ þone hæðenan byrgels.
 7. Þanon on cynges stræt.
 7. Up andlang stræte on welandes stocc.
 8. Of þam stocce nyþer andlang rah heges ðæt on heg leage
of ðære leage nyþer ðæt eft on ðæne garan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 368 (Birch 600)
B15.8.96.
Bounds, Sawyer 368: Birch 1885-99, no. 600.



 1. Þis his þa landes boc æt Stantune.
 1. Þis his sio land seten æt Stantune þe Cenwold hafede.
 1. Aerest on holan wylle þonne from holan wille on holan weg
midde weardne ðonne þonan on þrifing dene & ðonne of ðryfing dene
on sceobban stan.
 4. Ðonne þonan on blacan graf.
 4. Ðonne of blacan graue on gemerstan ðonne of merstane on
gemer beorgas ðonne on longan dene netðe wearde to anan stane.
 6. Ðonne ofer wodnes dic.
 6. Ðæt to þare eorðbyrig ðonne þonan to axna mere
midde weardne ðonne þonan on lytlan beorg to anan stane ðonne þonan to
eas more to þare burgilsan ðonne þonan to brom lace ðonne andlang
broces æt eddes ford ðonne eft from eddes forda up weard andlang broces
ðæt eft to holan wylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 369 (Birch 601)
B15.8.97.
Bounds, Sawyer 369: Birch 1885-99, no. 601.



 1. An swinbroc ærest þ up of swinebroc in on riscslæd of
þæs riscslædes byge foran ongean hordwylles weg.
 2. Þ andlang þæs weges oð hit cymð to Iccenhilde wege.
 3. Þonne of þan wege up on þone ealdan wude weg.
 4. Þonne of þæn wude weg be eastan telles byrg on ænne
garan.
 5. Þonne of þan garan on ænne gar æcer þ andlanges
þære fyrh to anum andheafdum to anre forierðe & seo forierð
gæð in to þam lande þanne on gerihte to þam stane on hricg weg.
 8. Þanon west on anne goran andlanges þære fyrh to anum
anheafdum þanon of dune on fearn hylles slæd þ þanon on ane furh an
æcer near þæm hlince.
 10. Þonne on þene hlinc æt fearn hylles slæde suþe
wearde.
 11. Of þæm hlince on anon heafde forð þær on ane furh
on ane stan ræwe þanon on gerihte on hricg weg.
 13. Þ þanone on ane gar æcer on anon heafde & se gar
æcer in on þ land.
 14. Þanone andlanges anre furh oþ hit cymð to anum byge
þanone of þaem byge forð on ane furh oþ hit cymð to anre forierðe
& sio forierð in to þam lande.
 16. Þonne on Icenhilde weg be telles burh westan þanone norð
ofer Icenhilde weg on sican wylle þ hþweres ofer an furlang on gerihte on
an ælrbed on hæg hylles broces byge.
 19. An lang þæs broces oþ hit cymð to twam gar æcer.
 20. And þan gar æceras in on þ land þanon on ane
forierðe on an on heafde þanon on gerihte on readan clif on swin broc.
 22. Þonne andlang þæs broces on þæt riscslæd.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 371 (Birch 606)
B15.8.98.
Bounds, Sawyer 371: Birch 1885-99, no. 606



 1. Erest on preosteselwe.
 1. Of preosteselwyn on wrythwey.
 1. Of Writhweie of wryoheme on Egelescombe.
 2. Of Egelescombe on etecombe.
 3. Of etecombe on Wulfcombe.
 3. Endelanges Wolfcombe midewardes þar on Stificleie northward of
þar leighe on wynter acres estward.
 5. Þanen on Swynhage.
 5. Þanen þoru atteleighe to farnhamme of farnhamme on
histlyngdene estward.
 6. Þare on þane Berghe of þan Berghe to likelan.
 7. Of likelan to credelinghales of credelinghale on suwardynglegh
estward to Wetheleighe brok and endelanges broke to merewollen.
 9. Of merewollen on estmedewen of estmedewen on wilbicanhulle.
 10. Of wilbicanhulle on the heghe rewe bi southensuddonne.
 11. Of þare heghe rewe on mererigge of mererigge on hagennedewe
of hagenedewe endelang stremes on wring to wringforde.
 13. Of wringforde on þe heghe rewe est to schirebourne elm of
þan elme on carstie on þa heghe rewe.
 14. Eft endlang þare heghe rewe on wythescombe.
 15. Of þan combe on brokenanbrugge of þar brugge to stanbrugge
of stanbrugge to wetmedewen of wetmedewen to watercombe of watercombe to
ethecombe of ethecombe to elkanleighe of elkanleighe to hilisbrok on þane
holm þane endelanges thes brokes eft in on wryng.
 20. Þanen endlang wryng.
 20. Eft on the mede westward þanen on preostwlwe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 374 (Birch 604)
B15.8.99.
Bounds, Sawyer 374: Birch 1885-99, no. 604; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðes synd þa land gemaera to Myceldefer.
 1. Arest on Myceldefer, andlang mearc weges on þone sand pytte,
þonan anlang þara ealdena dala, þonan oster þone beorh þæt lið
betweol þan twan langan beorgan.
 4. Þonan to Worðigsaetena mearc, andlang Wordihaema mearc on
þone hlinc bufan Friþelinga dic, of þan hlinc on þat suðmyste gat,
andlang dic on þat ealden fyrd gat.
 6. Of þam fyrdgat on ða hocedan dic, of þaere hocedan dic on
Dennerdes treow, of þam treow on weg gelaetan, norðrihtis to Waddanyge swa
innan þone broc to Miceldefer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 376 (Birch 620)
B15.8.100.
Bounds, Sawyer 376: Birch 1885-99, no. 620; with corrections by Jenkyns.



 1. Ærest on icenan æt brombrigce up andlang weges to
hlidgeate.
 2. Þanon andlang slades to beanstede.
 2. Þ be hagan to searnægles forda.
 3. Þ up be swæðelinge to sugebroce.
 3. Ðæt forð be mearce to cules felda.
 4. Forð be gehrihtum gemære to stodleage.
 4. Swa to ticnes felda.
 5. Þ to mearcdene.
 5. Swa to tæppeleage.
 5. Swa forð to scipleage.
 5. Þ to bradan ersce.
 6. Swa to þære ealdan cwealmstowe.
 6. Þ forð be deopan delle.
 7. Þ be craweleainga mearce to bacegeate.
 7. Forð be mearce to ðæm ealdan falde.
 8. Swa norð & east to hearpaðe.
 8. A be hearpaðe to heafod stoccum.
 9. Swa be hideburninga gemære on icenan.
 9. Þ up be streame.
 10. Þ swa wið easton wordige þonan be rihtre mearce to
ðæm gemærðornan.
 11. Þ to ðære readan rode.
 11. Swa forð be ealdormonnes mearce.
 12. A be mearce.
 12. Þ hit cimð on icenan.
 12. Up be streame to alresforda.
 13. Þonon on ticceburnan.
 13. Up andlang burnan.
 13. To hearpaðe swa to tyrngeate wiðinnan ða æfisc to
sceap wican.
 14. Þ be riht gemære to ellenforda.
 15. Swa to bradan dene.
 15. Þ to meoluc cumbe.
 16. Swa to meolæn beorge.
 16. Andlang weges to wealthæminga mearce.
 16. Be rihton gemære to hige leage.
 17. Þ to clænefelda.
 17. Swa on are dene forð be hagan on sceatte leage.
 18. Þ forð on icenan be norðan stanforde.
 19. Swa mid streame ðæt hit cymð eft on brom bricge.
 20. Cyltan cumbes boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 377 (Birch 625)
B15.8.101.
Bounds, Sawyer 377: Birch 1885-99, no. 625; with corrections by Jenkyns.



 1. Ærest æt stræt lea.
 1. Forð þon andlang stræt to langan leage eastewearde.
 2. Þær suð to ðære stanehtan dæne.
 2. Þonon suð on wrobban lea æfisc on þone hegðorn.
 3. Swa on þa hreadleafan æc.
 3. Þæt on cissan beorg middan weardne.
 4. Þæt ofær ea on clofenan hlinc.
 5. Þanan on beam leage.
 5. Swa on ac hangram.
 5. Þonan innan suð lea.
 6. Swa on cobban lea dæne.
 6. Þæt to ðære dic þonan to hærices hamme.
 7. Swa to heafoð beorge westeweardon.
 7. Þæt to þæm heþenan byrigelse.
 8. Þonne norð ofer ea on clofenan hlinc.
 8. To witan lea.
 8. Swa to stræt lea.
 9. Ðis is seo bær ðer to hyrð.
 10. Ærest of brunan hylle on wisclea geat.
 10. Þa non to oxan hæðfelda þæt east þonan to
wihtelmæs treowe swa to fulan riðe.
 11. Ðonan to ænedwille.
 12. Swa to wiðig forda.
 12. Ðæt to brynes hylle.
 13. To Wealtham.
 14. Ærest æt clearan floda to witleage.
 14. Ðet utt on þa stret.
 14. Andlang stret to hyrpes hamme þanon to clearan floda.
 16. To bradanleage.
 17. Ærest upp of ulan delle.
 17. To micæs dæne.
 17. Þanon on bæran leage.
 18. Swa to riscmære to sibbes lea.
 18. Of sibbes lea.
 18. On hean lea.
 19. On ulan del.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 378 (Birch 624)
B15.8.102.
Bounds, Sawyer 378: Birch 1885-99, no. 624; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is hwitan cirican land boc.
 1. Ðis synð þa land ge mære to hwitan cyrican.
 1. Ærest þær seo dic sciet of terstan andlang dic to
þære haran apoldræ þanon on geapan garan weste weardne.
 3. Ðæt andlang þæs weges þæ lið andlang ðære
dæne.
 4. To ðære stræt.
 4. Ðet þanon to bradan lea.
 4. Þæt andlang þæs ealdæs weges to wifan stoccæ.
 5. Ðonon andlang wintres dæne oðða stræt.
 6. Þanon andlang stræt on þonæ easternan æsphangran
wæste weardnæ.
 7. Þonon suð on ge rihta utt þurh hwitan lea þæt on
whitan leasheal ðæt forð on geryhta be eastan weræles wellæ.
 9. Þonon forð on wulflea wæste weardnæ.
 9. Þæt swa forð on grawes þorn wið earna leas.
 10. Þæt þurh earna lea be eastan forseaþas on þæt
del.
 11. Þonon wæst to cealc grafon.
 11. Þar horo weg utt sceat utt þurh cealcgrafas on fearnbraca
suðe weardæ on þonæ ealdan stapol.
 12. Þanon forð on hocing mæda weste weardnæ.
 13. Þonon norð on þa rodæ be eastan mæredunæ.
 14. Þæt swa forð to æþelheahes þornæ.
 14. Þonon forð on blacan wylles heafoð þæt ofer
þonæ igaþ utt on terstan.
 15. Þæt andlang terstan to æscwaldæs byge.
 16. Þæt æft to þære dic þær hio sciet of
terstan.
 18. Ðis synt þa ge mæra þa bæra ðe hierað to whitan
cirican fiscesburnan and felghyrste.
 19. Ærest on þing leage on ðæs wielles heafod.
 20. Ðonon andlang hagan on gerihte to clat leage.
 20. Þat ðuores ofer clat leage on ge rihte to grænan leage.
 21. Þæt ofer þa leage to nafæ on gearihte to eanan
leage.
 22. Þæt andlang hagan to ham tun stigelæ.
 23. Þonon andlang hagan to nican snadæs forda.
 23. Þonon andlang hagan to wissan leage gatæ.
 24. Þonon on þonæ wæst mæstan snad on beaggan hyrste.
 25. Ðæt þonon ofer þonæ fæld on þing leage æft
to þæs wielles heafde.
 27. Ðis synt þa land ge mæru to æscmeres wierðe ðæ
to witan cyrican hierð.
 28. Ærest on hyldan hlawe.
 28. Þonon for bealdan ærsc easteweardnæ andlang þæs
hlinces ðæt to goos dænæ andlang dænæ.
 30. Þæt bæ westan hwyðian pyt.
 30. Þæt ofer wat oran.
 30. Þæt andlang þære denæ to þam hagan.
 31. Þæt andlang hagan for middel oran norðe wearðnæ
andlang hagan on cealfa leage norðe wearde.
 33. Þonnæ andlang weges utt to baggan leage.
 33. Þonon andlang hagan to ullan crywelæ.
 34. Þæt andlang hagan to æcsbyrhtæs geate.
 35. Ðonon andlang hagan to mint leage.
 35. Andlang mynt leage riple utt on alorburnan.
 36. Þonon andlang alorburnan oð sceap wæscan upp andlang
sceap wæscan to sceap wæscan forda.
 37. Þæt andlang hunig wiellæs weges to bræges wiþæ
stanæ upp andlang ealdhunæs dæne utt þurh afocan lea on þonæ
wæsterran wæg.
 39. Ðæt andlang weges.
 40. Æft to hildan hlawe.
 41. Friðestan biscop & þa hiwan on Winteceastræ bebeodad
on Godas naman ælmihtiges & on sanctæs Petres ðæs
ealdorapostolæs & on ealra Godæs haligra naman þæt ðæt land
æt æcsmæres wierðe sie agifen ofer Eadwardes cingæs dæg
umbæ sæcæn to Wintæceastræ.
 45. Þam hiwon into heore beoddærn & gif hit hwa wænde.
 46. Þænnæ wændæ he hit of Godæs bæbod.
 46. And ofer ealra ðissa witena þæ heora naman hær on a
writæne standad.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 379 (Birch 635)
B15.8.103.
Bounds, Sawyer 379: Birch 1885-99, no. 635.



 1. Ærest, feovertyne gearda beneoþan þam pytte, þanon of
Collengaburnan west, up to þam hæþenan byrgelsan, þanon on scortan
dyc.
 3. Þonne to scealdan crundle, þanon to preostan lypan, þanon
andlang grenan dene on þa fox holo westweard, þanon on Bradanbeorg, þonne
on Blerianhylle.
 5. Þanon on Wylberhtes stan, swa forth eall herpathes and dunes,
þanon on Guþredesburg norþweard, þonne on Pendes clif, þanon on
Blerianhylle, þanon on þa swelgende.
 8. Þonne on iebyng crundele, þanon on Sceorran hlinc, þanon
east to þara þreora æcera and heafdon, þanon to þan wylle on
Collengaburnan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 380 (Birch 610)
B15.8.104.
Bounds, Sawyer 380: Birch 1885-99, no. 610.



 1. Þis synt þa land gemæro æt Boclande & æt
Welingtune.
 2. Ærest uppan dune æt Achangran of Achangran adune on
Sandford landgemære, þonne adune an þa ealdan dic, þanon oþ
Sandford, þonne andlang þæs ealdan weges oþ Cytelwylle.
 4. Of Cytelwylle andlang streames oþ Tan.
 5. Adune andlang Tan streames oþ Bradanford.
 6. Þanon andlang streames oþ Herpoþford.
 7. Þanon on þeod herpoð oþ þa estas.
 7. Þanon on land gemere oþ Stanford.
 8. Þanon upp on Fiduc andlang landgemæres swa upp on Mær
broc oþ Byrnan hris.
 9. Þanon on ðeod herpoð.
 9. Swa eft on Achangran.
 11. Þis synt þa land gemæro to Lidgerd.
 12. Ærest on Linlege.
 12. Of Linlege uppon strem to Costanforda.
 12. Of Cottanforda upon strem to Gosforda.
 13. Of Gosford uppon strem to Stanforda.
 14. Of Stanforda on Fasingafeld.
 14. Of Fasingafelde.
 14. On Pytt apuldre.
 15. Of Pytt apuldre on æst, Of æste adun cousled to
Readanclife, of Readanclife to Ruwanbeorge, of Ruwanbeorge to Ludanwylle.
 17. Of Ludanwille to Fricanfenne.
 17. Of Fricanfenne uppon streme.
 18. To Gattibricge.
 18. Of Gattibrige to Wibbanwille.
 19. Uppon an slæd to Holan wege.
 19. Of Holanwege uppon slæd to Bacganbeorge.
 20. Of Bacganbeorge to Wynestane.
 20. Of þam stane to Ruwanbeorge.
 21. Of þam beorge to Cwichemhamme.
 21. Of ðam hamme to Collelade.
 22. Of Collislade.
 22. Adune on strem to Horspadesforda.
 23. Of þam forda uppon stræm to Oxenagete.
 23. Of þam gete to Motlege.
 24. Of Motlege on Fideroces torre.
 24. Of Fideroces torre to Frecanðorne.
 25. Of Frecanðorne on Snoccanmere.
 25. Of Snoccanmere on Stangedelfe.
 26. On Hreod alras.
 26. Of Hreod alron on Tideford.
 26. Of þam forda adune on strem to Cunecanforda.
 27. Of Cunecanforda on Cincgesget.
 27. Of Cincgesgete on Suran apuldran.
 28. Of Suran apuldran oth hit cymth eft on Linlege.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 381 (Birch 629)
B15.8.105.
Bounds, Sawyer 381: Birch 1885-99, no. 629; with corrections by Jenkyns.



 1. Ærest to beast man lea.
 1. Ðonne norð to lunden hærpaðe.
 1. Swa to winstanes stapole.
 2. Of þam stapole to þære dic.
 2. Forð andlang dic.
 3. Utt to stræt.
 3. And swa suð andlang dic.
 3. Oð fora gean þane niwan stan.
 4. Þonne west andlang dic.
 4. Of þære dic innan sceaftes hangran.
 4. Swa forð be æfisc to fearn leage suð be herpaðe.
 5. Þonne to baccan geate.
 6. And swa forð be efisc to lippan hamme.
 6. Þ to þam scamelan.
 7. Swa forð to beatan stapole.
 7. Þæt west andlang dæne to deopan delle.
 8. Þæt west andlang slades to swinburnan.
 8. Swa norð of þone æþena byrigels.
 9. Þonne andlang dæne.
 9. Of fearn dune.
 9. Þet forð to screotes dune.
 10. Swa on sænget þorn.
 10. Þet to trind lea.
 10. Swa on bæstman lea.
 11. Ðis sind þa wic.
 11. Ðe hyrað þer to.
 12. Ærest æt ticcenesfelda wicum.
 12. Swa nord andlang hagan þæt man cymð to fearburnan.
 13. Þæt forð to mearc dene heafdum.
 13. Swa norð to seaxes seaðe.
 14. Swa suð þonan of hit cymð to þære holding stowe.
 15. Þonne þer suð andlang hagan of hit cymð æft to
ticcefeldes wicum.
 16. To hundatune.
 17. Ærest fram ðære ea foran gean þæs abbodes byrig.
 17. Þonne swa norð andlang þæs grenan weges.
 18. To crammære.
 18. Þonne þær up to þam hricge.
 19. Ðæt andland dune to cealc grafan.
 19. Þonne innan cealc graf on þone wyl.
 20. Swa on ðæt ruge dæl.
 20. Ðonan east on þone weg.
 21. Andlang weges upp to þam ricge.
 21. Swa norð to þam þorne.
 21. Þær se stapul stent.
 22. Swa &lang weges to þam slade.
 22. Þonne be slade to þære byrig.
 23. Swa nyðer &lang weges on þone forð.
 23. Forþ be ea oð hit cymð æft to þæs abbodes byrig.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 382 (Birch 627)
B15.8.106.
Bounds, Sawyer 382: Birch 1885-99, no. 627.



 1. <foreign>Donum Edwardi regis</foreign> to Fernham.
 1. Ærest æt VII dican to ottan forda.
 1. Swa to sumæres forda.
 1. Þonan to ocan lea.
 2. Þæt to wudan more.
 2. Swa to crudan sceate.
 2. Þonan innon hegcumbe.
 3. Ðæt on ge rihtne to wulf horan.
 3. Swa to fin leage.
 3. Ðet west andlang burnan suð seaxna ge mære &
bisceopes.
 4. And upp andlang leage to witfaldes geate.
 5. Swa to wulfredes beame.
 5. Ðæt to brydelades forda.
 6. Swa to bæran forda.
 6. Þonan to doccena forda.
 6. Ðæt to bindwaldes stigele.
 7. Swa to dic geate.
 7. Þonan to weo leage.
 7. Ðæt to col riðe.
 8. Swa to weter geate.
 8. Þonan to hig geate.
 8. Ðæt utt on þone hæðfelð.
 9. Swa to æcges dæne.
 9. Þonne to gloran ige.
 9. Ðæt on hlos wuda midde weardne.
 10. Swa æft to VII dican.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 383 (Birch 628)
B15.8.107.
Bounds, Sawyer 383: Birch 1885-99, no. 628; with corrections by Jenkyns.



 1. Ærest on hildan hlewe.
 1. On hunig weg.
 1. Andlang weges on bregeswiðestan.
 2. Of þam stane on sceap wescan.
 2. Andlang sceapwæscan.
 2. On aleburnan.
 3. Andlang aleburnan.
 3. On beueres broces heafod.
 3. Swa on coferan treow.
 4. Þanon on þa bradan ac.
 4. Ðæt on stuteres hylle niðewearde.
 5. Swa on weard feld.
 5. Þanon on wiðig grafas.
 5. Ðet on scir del.
 6. Swa on cypmanna delle.
 6. Andlang weges eft on hildan hlæw.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 386 (Birch 724)
B15.8.108.
Bounds, Sawyer 386: Birch 1885-99, no. 724.



 1. <foreign>Hujus agri termini hæc sunt</foreign>.
 1. Ærest on hacapenn foreweard adun on secgwyll þanon on
craducc þonne anlang streames on culumford of þæm forde to þorn
wylle.
 3. Þanon to bryd wylle þanon to þære ænlipan æc
þanon anlang herpoðes on heanhangran middeweardne þanon on hwitan beorh
þanon on gerihtne on fengel.
 5. Þanon on gerihtne to ðam ealdan geweorce þanon on
byrichangran þonne up on gyran torr þanon on þone hwyrfel þanon on
þone þorn þanon on peon mynet easteweard.
 8. Þanon ongerihte on þa lace adun on culum up of culum on ða
ealdan lace on burhgeardes worðig þanon ongerihtne to rancumb þanon west
on gerihtne be ecge on hacapenn foreweardne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 387 (Birch 726)
B15.8.109.
Bounds, Sawyer 387: Birch 1885-99, no. 726.



 1. <foreign>Hu us agri termini hæc sunt</foreign>.
 1. Ærest of sceoca broces forda upp on stream oþ ðær seo
dic onfehð.
 2. Swa andlang þære dic of þære dice hyrnan.
 3. Swa adun on þone cumb on þa lace.
 3. Adun on þa lace on ceacga broc.
 4. Adun on ceacga broc on þære dice ende.
 4. Swa east on þa dic of þære dice hyrnan.
 5. Swa suð on þa dic on þone þeod herpað west on herpað
eft to sceoca broces forda.
 7. Munecatunes boc; to Muneca tune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 388 (Birch 725)
B15.8.110.
Bounds, Sawyer 388: Birch 1885-99, no. 725.



 1. <foreign>Hujus agelluli termini hi sunt</foreign>.
 1. Þis sind þa landgemæro to nywantune.
 2. Ærest on wuduford.
 2. Þonne upp on stream oð þone lyttlan broc.
 3. Þonne andlang broces oð hreodmores heafod.
 3. Þonne on gerihte suð ofer dune to loddan broces æwylman.
 4. Þonne adune on loddan broces stream oð toric.
 5. Þonne upp on toric stream eft to wuduforda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 389 (Birch 723)
B15.8.111.
Bounds, Sawyer 389: Birch 1885-99, no. 723.



 1. <foreign>Hujus agelluli termini hæc sunt</foreign>.
 1. Ærest of sulforda east anlang herpoðes on culum þanon
eastrihte to langan forda þanon suð anlang streames oð culum lace.
 3. Anlang lace of þære lace up to þære ealdan dic anlang
þære dice on ceaggan cumb þanon on cinges sloh þanon anlang weges to
þæm mægen stane þanon suð þær ða wegas to licgan.
 6. Þanon on þone norðmystan hrycweg anlang hrycges to
ðære eorðburh middeweardre þanon on brydena wyll þanon ut on exan.
 8. Up anlang exan oð scræwanleges lace & scræwanleg
þærto þænne fram æðelstanes hammes forda on sulforda &
feower eceras bewestan exan fornagean edferðes eald lande.
 11. Six gyrdaboc to stoctone.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 393 (Birch 690)
B15.8.113.
Bounds, Sawyer 393: Birch 1885-99, no. 690.



 1. Þis is þæra C hyda land boc þe æþelstan cyng
edniwan gebocode into þam bisceopstole to ealdan mynstre to lofe þære
halgan þrynnysse.
 3. And þam halgan apostolum petre & Paule swa swa cynewalc
cing hit ær þydær in gæ bocode hæfde for his sawla & for
ellæs his leodscypes gesund fullnessæ.
 7. Ðis synd þa land ge mero to Duntune erest of crawan crundul
on wereðan hille on fyrdinges lea.
 8. On ebles burnan to afene.
 8. On wisere.
 9. On ða fulan lace.
 9. On earnes beorch.
 9. On dic.
 9. Æt beoredes treowe.
 10. On þone hearepoð to healdangrafe.
 10. Þonne on þone hagan to witan wyrðe.
 11. On dyre broc.
 11. On welewe.
 11. On þa dic æt Hicheleswyrðe.
 12. Þonne ofer þone feld on hagan ut þurh brember wudu on
þone stenenan stopul andlang herepaðes to fobban wylle.
 13. Andlang herepaðes to þes hagan ende to feger hylde forda.
 14. On þone hagan on ceorles hlewe.
 15. On crawan crundul.
 15. Þonne on ða yferan gemere.
 16. On ebles burnan.
 16. On stretford.
 16. On hrofan hric.
 16. Andlang weges on þa dic to bymera cumbe.
 17. And þer þwyres ofer þreo crundelas.
 17. Ofer þa stret.
 18. Þwyres ofer ða dune to wudu beorh hylle ofer berigan cumb
on eblesburnan.
 19. On stretford.
 19. On beordune.
 19. On þes hlinces ende.
 20. On þone smalan weg.
 20. Ofer higcumb.
 20. On þan smalan wege.
 20. On ðene stan.
 21. On þ heð westeweard.
 21. On þone beorch.
 21. To þam hric wege.
 22. Þonne est andlang hricg weges.
 22. To bryt fordinga land sceare.
 22. Þ suð on stret ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 396 (Birch 659)
B15.8.114.
Bounds, Sawyer 396: Birch 1885-99, no. 659.



 1. Ðær se dic sceot in wæclinga straete anlanges
wæxlinga stræte ðæt in ðane ford þæt anlang broces in þanne
oðerne ford þonne of ðæm forde up on þane welle & þanan in
ðæt dele.
 4. Þanan of ðæm delle in ðone dic of ðæm dic in
ðone oþerne dic þone of ðæm dice in þone borc þonne of þam
broce to cynburge wellan þanne anlang dices.
 6. To east coten þat þanan in þane ealdan broc up of þam
ealdan broce.
 7. On æfem ðæt riþig þæt up rihte in ðiod weg
æftær ðiod wege in þone dic.
 8. Æft dice in pæxlingga strate.
 10. Þis sind ða lande þe æþelstan cyng ge bocade Ealdred
wið his clæne feo on ðas gewitnesse þe her on sind.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 399 (Birch 664)
B15.8.115.
Bounds, Sawyer 399: Birch 1885-99, no. 664.



 1. Erest of the menewelle west ouer þan bourne on
stroddunecrundel þanne on þe elde dich end lange dich on stancangoren
þanen on smalegoren.
 3. Þanen on goteburgh.
 3. Þanen on bradenburgh þanen on aganpol.
 4. Þanen nether endlang brokes on egenwelle.
 4. Þanen on rigt to redencnolle þanen to moscrundel þanen to
nelesburghe þanen to stoncroundel.
 6. Þanen to þan sladen.
 6. Þanen to Gildeneburgh anen eft on þe merewelle of
alwoldesmede tenacres auingmede þanen on Winterburne and so to Woderede erest
on heddengraue þane to athamme þanen to enlipanberwe.
 9. Þanen to haldanleghe þanen eft on heddengraue.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 400 (Birch 663)
B15.8.116.
Bounds, Sawyer 400: Birch 1885-99, no. 663.



 1. Ðis is seo land boc to Stoce þe Eðelstan cing gebocode
Byrhtferþæ his þegne on ece yrfæ.
 1. Ðis synd þa hryct land ge mæro þysses landes.
 2. Ærest æt Stoce æt linforda.
 2. Þonne andlang streames of þone garan eastweardne.
 3. Þonne norð &lang dic.
 3. Þonne æft andlang dic eastericte on ðone stream midde
weardne.
 4. Ðonne æft on andlang streames on þa fulan lace.
 5. Þonne of þære fulan lace east be eastan middel
mærsce.
 6. Ðonne of þære fulan lace upp to wic herepaðe.
 7. Fram wic herepaðe.
 7. Upp on andlang weges of þone litlan garan eastweardne.
 8. Of þam garan andlang dic to þam east lea.
 8. Þonne upp bæ þam wyrttruman on ða dic.
 9. Fram þære dic.
 9. Ford be þam east clife ufe weardum oð weardan hylle.
 10. Fram weardan hylle oþ crawan crundæl.
 11. Fram crawan crundel west on fif beorgas.
 11. Fram fif beorgum to widan crundle.
 12. Fram widan crundle to ðam snawan fram þam snawan to hean
hlincum.
 13. Fram hean hlincum on ðone broc.
 13. Æt ðam wyllum.
 14. Of þam wyllum andlang streames oft æft on lin forð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 401 (Birch 665)
B15.8.117.
Bounds, Sawyer 401: Birch 1885-99, no. 665.



 1. Þis sindon þa land gemæro to austan.
 1. Ærest of sæfern & swa forð be tatan grafes wurt
wale.
 2. And þonne swa forð þ hit sticað on miclan cumb.
 3. And of miclan cumbe þ hit sticað on litlan cumb.
 3. And of litlan cumbe þ on irfurlanges dic.
 4. And of irfurlanges dic þ on mær dic.
 5. And of mær dic.
 5. Þ on ealdan dic & of ealdan dic.
 5. Þ on bradan bricge.
 6. And of bradan bricge þ on holan pyl.
 6. And of holan pylle on wincan hammes dic.
 7. And of wincan hammes dic innan miclan pyl.
 7. And of miclan pylle þ æft on sæferne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 402 (Birch 666)
B15.8.118.
Bounds, Sawyer 402: Birch 1885-99, no. 666.



 1. Þis sind þa land gemæro to eatune.
 1. Þæt is þonne ærest from wifeles lace þæt swa up
andlang riðiges þæt hit cymð to fagan flora.
 3. And þenon swa andlang sledes be þam twam lytlam beorgan
þæt hit cymð to wulfunes treow stealle.
 5. Þæt swa þwyres ofer þæt furlang þæt on þa
þyrnan westewarde þær se mycla þorn stod.
 7. Þæt swa on fugel mere þæt þonne andlang dices oð
þæt hit cymð to horwyllan.
 8. Þæt swa andlang riðiges þæt hit cymð to
cerwullan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 403 (Birch 669)
B15.8.119.
Bounds, Sawyer 403: Birch 1885-99, no. 669.



 1. Ærest æt thrim beorgum, æt tham forda, thonne æt
langanstona, thær se flod up scyt.
 3. This sunðe the gemeare thes gerstunlandes and thære mede.
 4. Ærest æt tham heagam.
 4. This hure swa suth andlang there stanstrete on kingesham.
 5. Swo thanne suth and west andlang weges to than hegeleten bufan
than litlan stenenan forda.
 6. Swa suth and gerihte on ther eastren willes heafed.
 7. Swoa west andlang streams to stockbrugge.
 8. Swo north andlang thare fore street to suthgate.
 9. Thises londesbok swa etefast on tha gerad here sealmsang sye
ealning ge least there biscop tham cyninge gebet.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 404 (Birch 667)
B15.8.120.
Bounds, Sawyer 404: Birch 1885-99, no. 667.



 1. <foreign>Primitus ad</foreign> Dumoltan eastan on is esingeburna, ðonne suþan
of esingburnan westwardes ondlong dices ðæt swa upp on gerihte on dagan
oran.
 3. Ðæt swa ondlong scæð broces in gemare dic, ðæt
swa ondlong in secgmere, ðæt swa of secgmere east ryhte in esingburnan in
derna ford.
 6. Ðonne sind ðis ða landgemæru æt pid wellan: of pid
wellan in crundelu, of crundelum suð ryhte ondlong hrycges on tittandune, of
tittandune west on ealdan wellan ðonon in winterburnan.
 8. Swa in pid wellan, of pid wellan on eomeres medwa & swa on
oþerne winter burnan, ðæt in pid wellan, & swa ondlong pid wellan
oppo crundelu.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 405 (Birch 1343)
B15.8.121.
Bounds, Sawyer 405: Birch 1885-99, no. 1343.



 1. Ærest of fintes leage west on herepaþ oþ holancumbes
heafod.
 2. Norþ þanon on dic.
 2. Sceaft ryht on cuddan cnoll easteweardne.
 3. Þær west on here paþ oþ þornisces weg.
 3. On þornisces weg þonne norð on scip broc.
 4. Up on stream oð herepaþ.
 4. Þonne sceaft ryht oð lillesforda.
 5. Þonne on cealdan hlinc weste weardne.
 5. Þonne on wyrtrum oþ cealdan hlinc easteweardne.
 6. On wyrtrum þonne git norð oþ broc heardes hamm.
 7. Þonne of dune on hagan on brom leage niþe wearde.
 8. Þonne sceaft ryht oþ pideres leage.
 8. Þonne sceaft ryht oþ hlos leage nioþe wearde.
 9. Þonne on stream oþ fileð leage.
 9. Norþ on herepaþ oþ ðel brycge.
 10. Þonne up on stream oþ æsculfes weorðig.
 11. Norð þanon sceaft ryht oþ efes.
 11. Þonne on wyrtrum oþ lucan weorðig.
 12. Norð on hagan oþ cyneferðes broc.
 12. Þonne of dune on stream.
 13. Of dune on cridian.
 13. Oþ cridian.
 13. Oþ þone broc þe scyt from fileð leage.
 14. Up on stream oþ stan ford.
 14. Suþ þonne on wyrtrum oþ henne stigele eastewearde.
 15. Þonne sceaft ryht oþ hroces ford.
 15. Þon on weard setl suð þonne on wyrtrum oþ fintes leag.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 411 (Birch 682)
B15.8.122.
Bounds, Sawyer 411: Birch 1885-99, no. 682.



 1. Þis sindan þa land gemæro þe to fearn beorgan
gebyriað of fearn beorge west on þone weg to þam stanne of þam stanum
suð on þone weg oð þa andheafda.
 3. Of þam andheafdum on þa hlinc ræwe up to þære dic be
norðan stodfaldon þonne forð on þa dic to mær flodan be eastan
lilliglea þonne forð andlang þæs suþeran weges oð þæt lange
treow.
 6. Þonne forð west on þone weg ofer beo cumb to þam stan
crundle þonne north on þane smalan weg wið eastan brocenan beorg to þam
wege þær east ligð.
 9. Þonne forð on þone weg to cytelflodan be westan mulescumbe
þær þa wegas twisligað þonne forð to scyldmere þonne forð on
þa furh to furcumbe andlanges furcumbes midde weardes to þære dene.
 12. Þonne forð on þa denu to þæra wega gemyþan þonne
forð to þam hwitan wege to þam haran þornan þonne of þam witen wege
on fearnbeorg & se leag be eastan catmere þe þær to gebyreð.
 14. Þ is on þone weg þe lið to stan leage þonne forð
siððan suð on þone stanihtan weg of stan meringa gemære.
 16. Þonne forð on þone smalan weg to þam fulan wege se
hatte stific weg þ is catmæringa gemære & þaes landes to fearn
beorgan.
 18. Þonne forð andlang þæs weges ut on þonne feld &
þonne ealle þa hangram be tweonan þam wege & þam þe to stanleage
ligð ge byriað ealle to fearnborgan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 412 (Birch 674)
B15.8.123.
Bounds, Sawyer 412: Birch 1885-99, no. 674; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is seo landboc X hydæ to clearan ðe eþelstan cing
bocodæ ælfricæ biscope on ece yrfæ.
 3. Ærest on easthealfe þær ecelesburna scyt on aleburnan.
 3. And swa suðwearð up andlang ecelesburnon to þam mearc
broce andlang þere ealdan dic to ceotan stapole.
 5. And of cæotan stapole to ðon crundele þe se igþ
onstent.
 6. And of þam crundele on þ lange grauet.
 7. Of þam lange grafette.
 7. Suðeweardon to ðon hnottan seale on searleage stent.
 8. Of ðam seale to ðon pæðe.
 8. Up andlang paðes to þære apoldre.
 9. And be eastan bunteles pyte forð.
 9. To þam ealdan adfini.
 9. Of þam finie up to þam ealdan elebeame.
 10. Of þam elebeame to þam hricgwege on gean þone haran
ðorn.
 11. West andlang weges to þære easteran dic.
 12. Suð andlang dic on ðone lytlan pað.
 12. Of þam paðe on ge richte to secges geate.
 13. Of secges geate andlang paðes to hamleas sceagan.
 14. And swa andlang paðes on hremres wyrðe.
 14. Þonne ut on ðone herpað.
 15. Þonne andlang herpaðes to ðere ealdan stret.
 16. On suðeweardon & on easteweardon þam lande.
 16. And swa west andlang stret to bradanhamme midde weardon.
 17. Of bradan hamme up to witan hamme.
 18. Of witan hamme on ðone miclan hæslwrið wið neoðan
þ grafet.
 19. Of þam hæslwriðe on ge rihte wið þæs lytlan stan
beorges up on hæsl hille.
 20. Of þam stan beorge ofer ða dene be suðan hil grafon to
ðon lytlan stan beorge.
 21. Of ðam stan beorge to ðon oðerum lytlan stan beorge be
eastan hulgrafum.
 22. Swa andlang þæs lytlan hricges be ðere west mearce
oððone miclan hlinc andlang hlinces oððone lytlan eastlangan hlinc.
 24. Æt norðe weardon þam miclan hlince.
 25. Andlang þæs lytlan hlynces.
 25. Þ ofer þa dene on ðes hlinces heafod.
 26. Up an gemanan hylle.
 26. Swa on ge rihte norð east ofer ge manan hylle.
 27. To ðam herepaðe ðe scyt to meres byrig.
 28. East andlang herpaðes to holan wege.
 28. And nyðer andlang holan weges.
 29. Þonne lið be westan wege X eceras to ðon easteran lande.
 30. Forð norð andlang weges to ðon herpaðe ðe scyt to
þære byrig to west cleran.
 31. West andlang herpaðes to ðere miclan flodan.
 31. Æt eadrices coton.
 32. Of þære flodan norð west to þære miclan apoldre.
 33. West on ge rihte wið suðan þa mede þ it sticad to
emnes þam wiðigðyfelum be westan fucges flodan & ðer norð ofer
ða mede.
 34. And went ðer eastweard.
 35. And swa benorðan fucges flodan to rugan hlince.
 36. And swa norð be rugan hlince.
 36. Of rugan hlince norðe weardne.
 36. And ðer east hwon to ðere broc riðe.
 37. Þ' norð andlang broces to ðere riðe.
 38. Ðe scyt east andlang dene be norðe beorh dune oð to emnes
þes hlinces heafde.
 39. And ðer up þ norð andlang æþeles wyrðe.
 39. Ongerihte to ealdan wyrðe suðe wearðne to ðon ðornum
norð on ge rihte wið westan ealdan wyrðe to ðon lytlan grafette up on
wuncges dune.
 42. And ðer west hwon to ðon norð langan grafette.
 42. Þ norð to ðere lytlan dic.
 43. Æt þam Crundelum.
 43. Swa nord east to ðære lytlan riðe.
 44. Of ðere riðe norðe weardre on riht to gos leage wege.
 44. To wuda andlang weges to Cleran.
 45. Finie.
 45. Þ to ðere gemearcoðan æfsan.
 45. Of ðere gemearcodan æfsan.
 46. To ðon readan slo.
 46. Of þam slo to ðon rihte treowe æt gosleage wicum
westeweardon.
 47. Of ðam treowe to ðere wican æt þam boxe.
 48. Of þam boxe to ðære ge mearcodan æc æt aleburnan
æt þam liytlan egilande æt weste weardon & æt norðe weardon
þære land mearce.
 50. And swa be norðam þam lande east andlang alerburnan.
 51. Þ hit sticad æt eclesburnan on easteweardon.
 51. And on norðe weardon þære mearce ðisses fore cwedenan
landes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 413 (Birch 675)
B15.8.124.
Bounds, Sawyer 413: Birch 1885-99, no. 675.



 1. Ærest on ðone stan æt þæm hæðnan byrgelsan
þanne ut on prilleces hæssecas ufe wearde þonne on cocbroc.
 3. Anlang streames þæt on mylenbroc.
 3. Þonne andlang streames.
 4. Þæt on lentan.
 4. Þonne andlang streames þæt on mærpol.
 5. Þonne of þæm pole on bean boroc ðonne and stremes on
headdan mere.
 6. Þonne of ðam mere on þan lace þær þa brocas
twisliað.
 7. Þanne of ðæm twislan on mær beorh.
 7. Þanne of þæm beorge on þone herepað.
 8. Þonne andlang herpaþes seofan & fiftig gyrda.
 9. Ðonne andlang fyrh on ðone stan beorh.
 9. Þonne of þæm stan beorge on ðone hæþenan byrgels
eft to þam stane.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 414 (Birch 670)
B15.8.125.
Bounds, Sawyer 414: Birch 1885-99, no. 670.



 1. Þis sindon þæra X hida land gemæru æt Prisctune.
 1. Ærest on þone ealdan edenan ford of þam forda on hwitda
cumb.
 2. Andlang cumbes on gæn strem.
 3. On þone herepaþ.
 3. Andlang herepaðes west on þone þyrla stan.
 4. Of þam stane on þone haran stan.
 4. And of þan stane.
 5. Innan þone ealdan sele.
 5. And of þam sele norþ on gerihte innan loxan.
 6. Andlang loxan.
 6. On genstren on leommannes graf.
 6. Westeweardan þonne norþ andlang þære ealdan dic on
readan ford.
 7. Of reada forda on þa stræt.
 8. Andlang stræt up on gerihte on wynma dune westewearde on
þone herepað.
 9. Andlang herepaðes east on gerihte on ælfsiges stan.
 10. Of þam stane eft adun on þone ealdan edenan ford.
 11. <foreign>Divisiones æsctunæ</foreign>.
 12. Þis synd þa land gemæru þara III hyda to æsctune.
 12. Þ is fram heort leage westeweardre andlanges mærheges þ
up on wadham.
 13. Þonne be egce on eanswyþe wyllas.
 14. Þonne up rihte on þa hwyrfel dic.
 15. Fram þære dic.
 15. To þam crundelum.
 15. Fram þam crundelum oþ midne þone þone readan weg.
 16. Þonne adun rihte ut þurh þone sceagan.
 17. Oþ þa lege þonne be wyrttruman oþþa rode
neoþewearde.
 17. Þonne be westan rode oþ sticelan stig.
 18. Þonne be þære stige oþþa ealdan dic.
 19. Þonne west andlang dic.
 19. On þone æsc.
 19. Þonne norþ on gerihte on þ ealde hlipiget.
 20. Of þam gete &lang herpoþes.
 20. On þ fule sloh.
 20. Of þam slo west be wyrttruman to cocggan hylle.
 21. Þonne be graue neoþeweardan oþ cattys gett.
 22. Þonne be ecge oþ holan wege.
 22. Eft be ecge oþ holan wylle.
 23. Þonne to þam lam pytte.
 23. Fram þam pytte east on þa hæþenan byrigelsas.
 24. Þonne of þam byrgelsum to þam sealtherpoþe.
 25. Andlang herpoþes oþ æþelmodes wudu.
 25. Þonne suþ be wuda oð eddes dene.
 26. Of þære dene middeweardre licgaþ twegen æceras on
norþhealfe.
 27. Þ eft on þa ilcan dene.
 27. Andlanges dene eft on mærweg.
 28. Andlang mærweges on mapodor leage.
 28. Be easton þere leage twegen æcreas.
 29. Of þam æcerum on hlemmes dene.
 29. Andlang dene on hlamnys wylle.
 30. Andlang broces to þæs cinges gemyþan.
 30. Of þam gemyþan west be broce to linleg wylle.
 31. Of þære wylle on þa hyle.
 31. Þonne be þære hyle upp andlang slædes to hafoc
wylle.
 32. Of hafoc wylle.
 32. Eft on heort leage westeweardre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 416 (Birch 677)
B15.8.126.
Bounds, Sawyer 416: Birch 1885-99, no. 677.



 1. Ðis is þæra land boc to Hamme þæ Aðelstan
cing/ gebocade Wulfgare bisceope on æce yrfe.
 1. <foreign>Prædicta siquidem tellus. His terminis. Circumcincta
clarescit</foreign> ærast on eastewardan.
 2. On lin leage geat.
 2. And ðonne in lin leage middewearde.
 3. And ðonon suðrihte wið ðara stan ceastla.
 3. And ðonne of ðæm stan ceastlum to pyddes geate.
 4. Ðonon to oswaldes berghe.
 5. Ðonon ondlong herpoðes.
 5. On burghardes anstigo.
 5. Ðonne forð to bares anstigon.
 6. Ðonon on heardanleage middewearde.
 6. Ðonne suð on ge rihte.
 7. Ondlong henna dene.
 7. Oð hit cimeð to ðære dic.
 7. Ðonne west ut ðurh henna leah.
 8. Oð hit cimeð to ðære efese.
 8. Ðonne a norð be wyrtwalan ðæt on efen ðone greatan
æsc, ðonne norð ondlong ðæs hlinces.
 10. Ðæt on bofan hangran, ðonne ondlong hagan.
 11. On wifiling falod weste weardne, ðonne norð ofer dune.
 11. On meos hlinc weste weardne, ðonne a dune on ða yfre.
 12. On beowan hammes hecgan.
 13. On bremeles sceagan easteweardne, ðonne on ða blacan
græfan.
 14. Ðonne norð be ðem & heafdan.
 14. To ðære scortan dic.
 15. Butan anan æcre, ðonne to fugel mere to ðan wege,
ondlong weges.
 16. To ottes forda, ðonon to wudumere, ðonne to ðære ruwan
hecgan, ðæt on langan hangran, ðonne on grendles mere, ðonon on dyrnan
geat, ðonne eft on lin leage geat.
 19. Þis is þæs landes boc æt hamme.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 417 (Birch 689)
B15.8.127.
Bounds, Sawyer 417: Birch 1885-99, no. 689; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is þara XII hida boc þe eþælstan cing ge bocode
aðelwardæ his þægne æt meonæ on ece yrfæ.
 3. Ærest of mearc beorge weste weardum.
 3. Andlang here paðes norð innan Meone.
 4. Þanon andlang hege rewe on ðone hlinc easteweardne.
 5. Æt þære efisc.
 5. Þonne þurh þone lea on þam leage.
 5. Ðurh þone lytlan lea weste weardne.
 6. Þanon norð on ðone wudu.
 6. On an del weste weard.
 7. And þanon norð on oðer del eac weste weard.
 7. Norð to eaces stede midde weardum þanon on ge rihte to brom
dæne on þæt bec.
 9. Þonne east andlang þæs becæs.
 9. Of þæm bæce ofer þone ham on þone scagan ute weardne
to hure ðes treowe þonne east andlang dic to þam eastram bæce.
 11. Þonne norð andlang bæces on hnut leage bære.
 12. Eastewearde.
 12. Ðanon norð on lin leage eastewearde.
 13. To ticces stede.
 13. Þonne east be efisc.
 13. Þurh þone lea norðe weardne.
 14. And þanon on risc mere.
 14. Of þæm mere to þæm wege.
 15. Andlang weges on sciteres flodan.
 15. Þanon on crute brece leage weste eastewearde.
 16. And swa to weawan hocan.
 16. Þanon on þa heafod stoccas.
 17. Þanon on worres sol.
 17. Of worres sole to Meone.
 17. Up andlang meone on seolesburnan.
 18. Andlang burnan.
 18. On ðone æwylm.
 18. Of þam ewylme.
 19. Andlang weter weges.
 19. Up to strete andlang strete on himan beorgas.
 20. Ðanon on trind lea.
 20. Andlang hære paðes.
 20. Þonne betweox ða twegen wegas.
 21. Þurh þone lea.
 21. And ofer fearnleage.
 21. Þonne on west healfe weges.
 22. On gerihte to curdan heale.
 22. Ðonne andlang hlinces.
 22. On tollan dene ufe wearde.
 23. Þonne andlang hlinces norð to mearc beorge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 418 (Birch 692)
B15.8.128.
Bounds, Sawyer 418: Birch 1885-99, no. 692; with corrections by Jenkyns.



 1. Aerest of Swæðelingforda west to Smerebrocesforda, and
þanon westweard andlang herepaðes to Hrumbrocesæwelme.
 2. And swa foriþ andlange weges on suþhealfe gætes hlæwe
þæt hit cymþ to feower treowum; þonon þanen norð andlang
herepaðes to Gyþerices wille.
 5. And swa forþ andlang weges oþ hit cymþ to fearnbedde,
þanon east on þæt slæd oþ hit cymþ to holan broce.
 6. Þonne þanon norþ andlang holan broces oþ þa sand
pyttas, þanon on Byrewege oþ hit cymþ on Cytanbroces ælwilme.
 8. And swa andlange broces oþæt hit cymþ to Ippingwanne,
þonne suþ be Efist oþæt þæt slæde þa scit to mæran broce,
andlang broces oþ hit cymþ to wærgiþe forda.
 11. Þanon on gerihte to eastlea wearden þone norþ, swa se
haga scyt to Baranleage norþwearden, þonne þanon norþ oþæt hit
cymþ to þere fotyhtan æc and swa suþ.
 13. Andlange stræte, oþ hit cymþ to grenan leage, þon
þær east and suþ oþ hit cymþ to Cynninges dic.
 15. Andlange þere dic, oþ hio bygð ongean mucelinge mæde
norþwearde ut on Icenan, þon swa Icenan scyt oþ hit cymþ foran ongean
hierdes wylles æwylm, þanon weast to scortan þorne.
 17. Þanon suþ to þane herepaðe þe lyþ to Mannes brycge,
and swa weast andlange herepaðes on Swæþelingeforde and þær hyrde
sio mæde to æt Woþhringe and nigon æceras on eal norþweardun
geonun æscun.
 21. And a mylansteall benorþan Mannesbrycge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 419 (Birch 691)
B15.8.129.
Bounds, Sawyer 419: Birch 1885-99, no. 691



 1. Arest on wde brigthe.
 1. And þanen up on beteswirþe sled.
 2. Þanen, to snelles hamme weghe.
 2. Þanne on þurch þo aelres to holencumbe.
 3. Of panne cumbe, to holenwelle.
 3. Of þan welle.
 3. On hamelendune north ecge.
 4. Þanen, to langencumbes hauede.
 5. Þanen, on dollen berch.
 5. An þanne to wde on done hagen oð þas soces seað ðanen,
on holewei.
 6. Of holleweie on sledwich.
 6. Of sledweie, on hriycsweg.
 7. Þannen anlang hricg weges.
 7. Of rig wei ut to þe wines weie þanen, to burch linken dannen
on þa gereþrenc withinne da chealc seðas þanen, to holebroke.
 10. Þanen on ðæs lutlen searpennes suð eke þane on
sandhellesled.
 11. Þanne on ða riwe to styrd þanen anlang streames eft to
wde bricge.
 12. Þanne, on halgan weies lake.
 12. Þanen, to þanen welle siluen.
 13. Þanen on þa hege reawe to þane shamelen.
 13. An to þan herepaþe.
 14. Þonne west be Winteintune.
 14. Ut þurch sulangraf.
 14. Þanne one þe hegen.
 15. Be weste hegen paðe and þar of dune to þare stigele
þanne west anlang hegen to heldmannes wrthe suthward þanne north.
 17. To ludmannes putte.
 17. Þanne be wirtrune, on hlinches broc.
 18. Of þanne broke, to Wigheardes stapele.
 18. Fram Wigheardes stapele, to cludesleghe.
 19. Of þare lege, to þanen ealden herepaþe þ schet to
hlinchesfelde.
 20. Þanen forð be wyrttrune to scearpenhame.
 21. Þanen one þat lake to stirchel an lang streames eft to
wdebrige, and at suttune ligð XXIIII akeres meade þat hirð in to
funtmel.
 23. On ðes horderes land oþerhalf hewisse of suttune erþe in
to þis land.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 422 (Birch 695)
B15.8.130.
Bounds, Sawyer 422: Birch 1885-99, no. 695.



 1. Ærest on easthealfe, of eastan wylles heafde, andlang lace to
mylenburnan, thonne andlang streames oth gifle.
 2. Thonne eft andlang streames oth ænnan pol thanon andlang lace
oththa ealdan dic, thonne andlang dic oth hloscumbes heafud.
 4. Thanon on ecge, andlang ecge oththa dic thanon andlang dic, oth
ecgulfes treow, thanon east to ættandene middeweardre andlang dene eft to
ættan wylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 423 (Birch 696)
B15.8.131.
Bounds, Sawyer 423: Birch 1885-99, no. 696.



 1. Ærest of Cirichylle on horgan sloh thanon on beorhleage,
thanon on west mæd ufewearde, thanon on bydeburnan, thanon on anna mapulder
thanon on bilian wyrthe, swa forth on hagan, thæt on beorreding mæd
northewearde, thanon on tha greatan ac, thæt forth on hagan oth stanbroc.
 5. Thonon on hean wifeleshylle oth thone ealdan weg andlang weges
oth fyldena wylle, thanon on thone ealdan hagan, thæt swa forth ut on
bealtunes ersc nytheweardne thonon on æsc leage of tham æsce forth on
hagan on gerihte ut on feld on anne stan, thæt swa forth east andlang weges
eft on ciric hylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 424 (Birch 699)
B15.8.132.
Bounds, Sawyer 424: Birch 1885-99, no. 699.



 1. Þis his norþ niwan tunes boc.
 1. Aerest on Auene æt stintes forde þæt andlang weges on
teoltan ford.
 2. And swa on gean stream on wifeles ford.
 2. Þonne andlang þæs frið herpaþes on sand beorh.
 3. Of þam beorge to botan wylle.
 3. Þonne forð be streame on blacan lace.
 4. Þ andlang lace on afene.
 4. And swa andlang stremes eft on stintes ford.
 6. Þis synt þa land gemære æt þam oran.
 7. Ærest on hæsel wylle.
 7. Þ andlang weges on beorh dic.
 7. Þonne andlang þære dic on risþysel.
 8. And swa west on butan on bradanstan.
 8. Of þam stane on rugan dic.
 9. Þonen on lusa beorg.
 9. Þ andlang weges on readan sloh.
 10. And swa to wodnes dic.
 10. Þonne forð be þare dic on crypel geat.
 11. Þonne to dræg stane.
 11. And swa to meos leage.
 11. Of þare leage andlang oxna pæþes eft on hæsel wylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 425 (Birch 702)
B15.8.133.
Bounds, Sawyer 425: Birch 1885-99, no. 702



 1. Ærast on æscwoldes hlaw.
 1. Ðonne on gemot biorh.
 1. Ðonne on setl ðorn.
 2. Ðonne on lytlan biorh.
 2. Ðonne on gat ham.
 2. Ðonne on æðelgiðe deno.
 3. Ðonne on widan leh.
 3. Ðonan on wulfa biorh.
 3. Ðonne betweonan twæm biorgum.
 4. Ðonon on wæbbeles hol.
 4. Ðonon on mearc biorh.
 5. Ðonon on pis berh, & ðis synt ða denbæra ðe to
ðissum londe mid rihte belimpað.
 6. Hlos dionu.
 6. Swanu dionu.
 6. Gehæg holt.
 7. Prentsan hlaw.
 7. Ruwan biorg.
 7. Ecgwealdes cumb.
 7. Wæter ðorn.
 8. Eofor sol.
 8. Ðyrran mere.
 8. Biohhan dun.
 8. Wiðig wic.
 8. Garunga leah.
 9. Hudelinga scydd.
 9. Scealces hom.
 9. Broc hyrst.
 9. Byring falod.
 9. Fæstan falod.
 10. Hæcinga hleah.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 429 (Birch 708)
B15.8.134.
Bounds, Sawyer 429: Birch 1885-99, no. 708.



 1. Arest of pimpernwelle.
 1. And þanen, to þare rede hane.
 1. And þanen, to þare hwitendich.
 2. And þanen andlang dich, to dungete ut þurch þane wde &
þanen, to þan stanegan crundel & þanen to fildene lane uppende &
þanen, to terrente & þanen anlang streames oð þanne ford.
 5. And þanen eft anlang herepaþes od littlen wde & þanne
an lang þere fures one dat dich & þanen to tatanbeorge.
 7. And of þane berge an lang wic herepaþes to chircelford &
of þanne forde.
 8. To bacging berghe & þanen on þane oþerne beoit.
 8. And þannen to horsedich & þannen on worres berg of
þane beorge.
 10. Est on þone med ham suðe wardne & þanen on þat
beorhlem be westen cockes þorne.
 11. And þanen þiyres ouer chelesbergh & þanen wið
norþen þanen graetem beorge & þanne of dune to pimpern.
 13. On þa burnestowe middewarde & þanen eft to
pimpernwelle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 430 (Birch 707)
B15.8.135.
Bounds, Sawyer 430: Birch 1885-99, no. 707; with corrections by Jenkyns.



 1. Hamafuntan land boc þe æþælstan cing bocode Wihtgare.
 2. Ðis synd þæs landæs ge mæro æt Hamanfuntan.
 3. Ærest þær ocerburna utt scyt on sæ.
 3. Þæt upp andlang oceburnan to halelan mærscæ
eastæweardan andlang brocæs.
 4. Þæt ofer þa stret.
 5. Æt utelan bricge.
 5. Þenne ofær þa stræt.
 5. Twam les þæ þrittig gyrda andlang burn stowæ.
 6. Þænne þer east to stucan wisc æt þæne mearc beorh
þænnæ andlang ræwe on þorn wic eastæweardæ to þon witan
stoccæ.
 8. Þonne of þam hwitan stoccæ.
 8. Þurh þæt wudu geheg to neddan leage.
 9. To þam hære paðe.
 9. Þænne andlang næddan leage be þam wege oþþa norð
efes þonne andlang hærpaðes to dundeburnan on þæne wear rihtan
stocc.
 11. Þonne andlang dundeburnan on þæne easthærepað.
 12. On þa twa æcc.
 12. Þæ standad in on þan hær paðæ.
 13. Þonnæ andlang hagan on lam hyrsðæ eastæwearda on
iwwara hagan.
 14. Þonnæ andlang iwwara hagan on þæne ifihtan stocc.
 15. Þonnæ of þam ifihtan stoccæ suþ bæ hrycg wege
oþþa hyrnan.
 16. Þonnæ of þære hyrnan andlang iwwara hagan suþ &
east on þa burn stowæ.
 17. Þonnæ of þære burn stowe andlang hagan on herredes
leage.
 18. Wesþæ wearðæ.
 18. Þonnæ be þære leage on þæne stocc þe þæt
lid geat on hangodæ.
 19. Þænnæ of þam stoccæ utt þurh beorc leage midde
weardne on þæne ealdan æsc.
 20. Þonnæ of þam æscce suþ ofer þonæ weg on þa
apoldre.
 21. Þonnæ of þære apoldre on þæne hwitan hæsl.
 22. Þonnæ of þam hwitan hæsle on hnutt wic eastæwearde
andlang grænan wegæs oþ wuhing landæs hyrnan.
 23. Þænnæ wæst andlang weges oðða westran wuh ing
landes hyrnan suþ þonnæ andlang hege ræwe oþ imbæs dæl.
 25. Þonne of imbæs dællæ.
 25. Andlang hege ræwæ utt on limburnan.
 26. Þonnæ andlang limburnan utt on sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 431 (Birch 709)
B15.8.136.
Bounds, Sawyer 431: Birch 1885-99, no. 709.



 1. Þis beth þe land mere at Merkesburi.
 1. On radanforde þanen endlang brokes on Conigrave est and
nortward þanen on rigte to Wedergrave southward þanen bi Wyrtwalen to
Aldresyate of Aldresyate on Middilgrave suthward þanen endlang weies of the
wei birth west.
 5. Þanen bi wirtwallen.
 5. Þanen on Widencombe southward þanen endland Widecombes on
Southbrok endlang brokes on Holendich þanen endlang þes Mere hawen on
Kalwendoune þanen endlang calwendoune to þis forlang estende.
 8. Þanen þar north on the heved to grave þanen on
wirþwale.
 9. Þanen on smale wey endlang weies in wondes dich schot and
foure acres bi northe þan dich of wondes dich by wirtwalen þaron
brigtingleighe estward panen on rigt up on Pinckesbrugge þanen on merewelle.
 13. Þanen on rgit to þis est long furlang estende endelang
þar lete to þan north lang furlang north ende endlanges þar lete þar on
stan wei endlanges stan weies þar eft on Radenforde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 432 (Birch 715)
B15.8.137.
Bounds, Sawyer 432: Birch 1885-99, no. 715.



 1. First into Gorlak thanne to Bykenstill, from that still to the
Whitston, thans unto the old ditch, from thulk dick to Depebroke in the old
dicke place, then to the five acres, from the five acres unto the Hundslawe,
and swo adoun to the Slo, and from the Slow to Riselheie, thans to
Whatcombshey, and so adoun to the Olderworth, and thennes to Brodemersh to the
Reddich, endelong the dich anon to the Inrek.
 7. From thenns to PrivetesMoreshed, from Moreshed anon to the
middle of Privates Brigg, and thens endelong the more anon to Threskwold, and
thens to Ashlake.
 10. From Ashlake unto the old lake up into Chesterlake and unto
Toteyate.
 11. From Toteyate to Hengestwere.
 11. From Hengestwere unto Hornwere.
 12. From Hornwere unto Shirwold lode, eftsones unto Gorlake.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 433 (Birch 721)
B15.8.138.
Bounds, Sawyer 433: Birch 1885-99, no. 721.



 1. <foreign>Territoria autem istius agri hec sunt</foreign>.
 1. Ærest fram toppes oran up on exan on þone nearan team pol.
 2. Þanon up on exan.
 2. Þonne of exa on þa smala lace.
 3. Of þære lace eft on exa.
 3. Þanon up andlang exa on þone uferan team pol.
 4. Þanon up on exan stream oð pole.
 5. Upp of pole on þone ealdan herpað to dyran treowe.
 5. Þanon suð on wynford up on stream on wyndeles cumbe midde
weardne up on þa pyrian.
 7. Þanon andlang dic on þone weig.
 7. East andlang weiges on þære dice hirnan andlang dic ut on
clyst.
 8. Andlang streames eft on toppes oran.
 10. Þis synd þære anre gyrde land gemæro æt
æschyrste þe gebyrað in to þære hyde æt toppeshamme.
 11. Ærest fram æschyrste.
 11. To æsc wylles lace.
 12. Þanon up to herpað.
 12. And fram þam herpaðe suð rihte oð hit cymð to gyrde
hrigces forda.
 13. Fram gyrde hricges forda adun on stream to wungyfe fordan.
 14. Þanon west on þone herpað oð þ hit cymð to æsc
willes lace heafdon.
 16. Toppeshammes boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 437 (Birch 712)
B15.8.139.
Bounds, Sawyer 437: Birch 1885-99, no. 712.



 1. Þæs ben þe land mæro æt Niwantune ærest of
stanwege andlang slædes on ða fulan rode of þare fulan rode andlang
slædes to dinnes hangran ut þurh denegiðegraf to þan hagþorne.
 3. And þan to þam hlæwe & þan to þam ellene &
þan to Use staeþe on ealferðes hlaew & þan on suðfelde & swa
be wirtwalam on þa efsan & þan on þone wiðig & swa be wirtwalan
on þone mereþorne on eastehalf branteswyrðe & þanne on þone
Stanwege.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 438 (Birch 714)
B15.8.140.
Bounds, Sawyer 438: Birch 1885-99, no. 714.



 1. Þis his brydancumbes land boc þe æþelstan cing ge
bocode þam hiþum at Wiltune for hine & for eadflede his swistor on eche
yrfe.
 4. Þis syndon þa land gemæro æt Brydancumbe.
 5. Of noddre staþe up ofer east cumb swa se stan hrycg scyt ut to
þan hæþanne byrgelse.
 6. Þonne west andlang hricges swa se herepoþ sceat to þam
beorge to scorte hryþrum.
 7. Þonne forþ be yfre oþ hringwoldes treow.
 8. Þonne andlang herpoþes in on beorge.
 8. Forð þonne andlang streames oþ oxnaford.
 9. Þonne þær ofer on ane lake.
 10. Þonne andlang lake eft in on noddre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 440 (Birch 729)
B15.8.141.
Bounds, Sawyer 440: Birch 1885-99, no. 729.



 1. Þis is ðæra sextunæ hyda land boc æt
Pipingmynstræ þe eðælstan cing gæ bocodæ elfheagæ his
þægnæ on ece yrfæ.
 3. Ðis synd þæra XVI hida land ge mere to Pipingmynstre.
 4. Ærest of searrescumbes heafde west on ðone herepað swa
west andlang herepaðes þ hit cume on easteweardne acbeara.
 5. Þ norð on gerihte of acbeara weste weardan on þæs
biscopes gemere on bennancumb.
 7. Swa dun æfter þæs biscopes gemere on bennancumbes ford.
 8. Þ hit cumð be norðan fyrs leage swa of norðen wardre
fyrsleage.
 9. On bennancumbes broc.
 9. Þ up on gean stream east en tucheles mor.
 10. Of þam more on ge rihte on heardan geat.
 10. Of þam geate on hagan on deopan ford.
 11. Of þam forda on þæ rihte land sceare adun on sciteres
stream.
 12. Of þan streame on gerihte on witan stan on þ ge beare
norðe wearðne.
 13. Ðanon on readan ford.
 13. Of þam forda east on þone herepað.
 14. Of þam herepaðe suð þ on langan ham.
 15. Of þam hamme þanon binnan euisc on gregan stan.
 15. Of þam stane on lind oran.
 16. Of lind oran on þone ealdan hagan on wealdenes weg.
 17. Of þam wege upp an dune on hringwoldes beorh.
 18. Of þam beorge west andlang dune on wiðisled to henna
þorne.
 19. Þanon west on ða ealdan dic.
 19. Þonne sume hwile andlang þære dice.
 20. And þænon norð ofer wiðan cumbe.
 20. Þ east on fearres cumbes heafd.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 441 (Birch 730)
B15.8.142.
Bounds, Sawyer 441: Birch 1885-99, no. 730



 1. Þis is rimtunes land boc ðe æþelstan cing gebocode
æþerede his þegne on ece yrfæ.
 3. Ðis syndon þes landes ge mære æt Rimtune.
 3. Ærest of hig broce suþ andlang dic on ðone herpað.
 4. West andlang herpaðes on wendan mære on morþ dic.
 5. Þonon norð &lang herpaðes on wiðig leas wyrttruman.
 6. Þonne ealling be wyrttruman oþ aclea eastewearðne &
nordþe weardne.
 7. Þanon on hig broc east &lang broces on þes hiwisces
dic.
 8. Nord &lang dices on þæt strod east &lang strodes.
 9. Of þam strode on wederangrafe scagan.
 9. Utt þurh þone scagan.
 9. Andlang beas broces þonne suþ be wyrttruman eft on hig
broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 442 (Birch 728)
B15.8.143.
Bounds, Sawyer 442: Birch 1885-99, no. 728.



 1. Erest of se in sigilmere þanen up on clif of clive to
farngoren þanen on here paþ on sirdeheved þanen on mappilleknap of
huneforde þanen on þe sour appeldore of þe waynlete þanen on enlipes
exe berghes.
 4. On here paþ forþ on here paþ forth bi þan combes heved
to þan rede wey þanen on lullisburghe to crowan stapele.
 5. Of þan stapile to dalisberghe on monnisclive.
 6. Þanen to estbroke on doune on streem on saltforde.
 7. Of saltforde on þa sweluende þanen on lym.
 8. Of lym up on þe hasil.
 8. Of þan hasil on somersete.
 8. Of somersete on werboldiston.
 9. Þanen up on to þan weyzate.
 9. On wiþilake eft out on soe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 443 (Birch 727)
B15.8.144.
Bounds, Sawyer 443: Birch 1885-99, no. 727.



 1. Ærest on ucingc ford of ðæs cumbes heafde on þone
smalan weg þurh ðone mor to wiðigslæde þæt to brocenan beorge.
 2. Swa to wudu forda.
 3. Þ to lulles beorge.
 3. Swa forð andlang harpaðes to mægenstanes dene swa to
wiðleagate þ to nædran beorge.
 4. Þ ðurh þone mor beriht ge mære on wiðig mor ðæt
eft on ucingc ford.
 6. Ærest of sæ up on hengestes rigc.
 6. Ðonan norð on gyrdweg.
 6. Swa norð andlang hricges on middeweardna sealtera cumb.
 7. Þ be cumbe ing on holan broc þ andlang streames ing on hlos
moc.
 8. Adune on stream on seofan æceras.
 9. Þær of streame eft onbutan seofan æceras.
 10. Eft suð on hlos moc.
 10. Ðæt adune on stream oð ða suran apeldran.
 11. Þ suð on ða norð ræwe.
 11. Ðanan eft ofer cern on gata ford.
 12. Ðæt suð bufan litlan graf.
 12. Wwa suð on earnes hlingc.
 12. Of earnes hlince eft ut on sæ.
 14. Þis is seo boc þe æþelstan cing gebocode Frithestane
bisceope to Wiþiglea & to Cearn þis syndon Tantunes land.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 444 (Birch 731)
B15.8.145.
Bounds, Sawyer 444: Birch 1885-99, no. 731; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is seo boc þæ æðelstan cing gæbocode
ælfheagæ bisceope to þam bisceop stolæ on Winceastre of
Ticceburnan.
 3. <foreign>Termini telluris prescripte sic dilatantur</foreign>.
 3. Ærest on ellen forð.
 4. Of ellen forda on cealc swyðe dell.
 4. Of cealc swyðe delle on melan beorh.
 5. Of mælan beorge on hig leage.
 5. Of hig leage.
 5. On langan leage.
 6. Of langan leage.
 6. On tyrig hege.
 6. Of tyrig hege.
 6. On æscs.
 6. Of þam ægscce to steortan leage.
 7. Of steortan leage.
 7. Eall swa þæt heah hylte scæt to scagan.
 8. Of scagan eall swa þio wrid wale scæt of hit cymð to woh
hlincan on þæne ymb stocc.
 9. Of ðam ymb stocce on wiðig mære.
 10. Of wiðig mære on þæne æscstubb.
 10. Of þam æscstubbe.
 11. On earnes beorh.
 11. Of earnes beorge on syfan wyllan.
 11. Of syfan wyllan on hafeces del.
 12. Of hafeces delle.
 12. On isen grafas.
 12. Of isen grafan to aþulfes heale.
 13. Of aþulfes heale to langan leage.
 13. Of langan leage to mænan leage.
 14. Of menan leage.
 14. To wines heafdan.
 14. Of wines heafdan on ellen ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 445 (Birch 744)
B15.8.146.
Bounds, Sawyer 445: Birch 1885-99, no. 744.



 1. Þis sent þa land imare to archet þare westere fif hide.
 1. Arest suthward of ealdmannes wyrde at langhecgan to sugging
made.
 3. Þane on i richte to stirthel on þane alr beneþen scealden
forð & þanen anlang higweges þ of higeweges ande funtemel þry
akeres wid eastem þane broc þonne anlang funtmeales oþ eadelmes melne of
funtemel to þane twam þornen þat forð on irichte to stigel hege ouer
stirtel & þonun on irichte to ginum hocum to þrem land sharen þat on
archet hamm.
 8. And þanen cagbroc up anlang cagbroges to land share hegen
þonne anlang heges to ealdmannes wyrþe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 446 (Birch 742)
B15.8.147.
Bounds, Sawyer 446: Birch 1885-99, no. 742; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is drocenesforda land boc ðe Æðelstan cining bocode
Eadburge his swister on ece yrfæ.
 3. Þis syndon þa land ge mæro to Drocenesforda.
 4. Ærest æt clefer dæne on ðet del.
 4. Of þam dellæ andlang weges on þa hwitan flodan.
 5. Of þære flodan on norþ healfæ hærepaðæs.
 6. On þone litlan þorn.
 6. Þonon on swealwan þorn þonon on þæs hlincæs norð
ændæ.
 7. Þæt andlang hlincæs.
 7. Suþ on þæs cumbæs heafod.
 8. Þonon on þæs hlincæs wæst ændæ æt þam
hwitan fox holum.
 9. Þonon on stan burg of stan byrig andlang dic utt on hwitan
forð.
 10. Þonon andlang Meone on midnæ stream on þa dic on norð
healf þæs fordas &lang dic on þone ealdan þorn of þam þorne
æft utt on Meone &lang streamæs oþþa dic.
 12. Andlang dic to þam æþænan byrigelsum.
 13. Þonon suð andlang hling ræwe to þæs niþær
langan hlincæs eastændæ &lang hlincæs æft ut on ea &lang
ea oð þæt wæst mæste how.
 15. Þonon wæst for þonæ seal styb od ðæt yrð land
suð bæ þam landæ on þæs wyllæs heafod þonon æft utt on
ea þæt andlang streamæs suþ on wuda & þonne on giet oþ
wichæma mæarcæ þonon west be hagan for cyneburgæ hyrstæ suþe
weardæ oþ þæt scir hiltæ on þonæ greatan beam of þam
beamæ on þunres lea middæ weardnæ.
 20. Of þam lea on ge rihtæ to þrocbyrgæ on þonæ
fulan broc andlang fulan brocæs utt on bytnan burnan andlang burnan
oþþæs bisceopæs mearcæ þæt norð to filæ lea geatæ.
 23. Þonon on brom burnan.
 23. Þæt andlang burnan oþ bromfælde þonnæ upp bæ
tweoh þa twægen bromfældas andlang þæs alar sceatæs of ðone
fulan brocc andlang brocæs to þæs cumbæs heafdæ þonnæ to
þære stigelæ to þæs bisceopes mearcæ þonne utt on langan
leagæ þæt þwæoræs ofær þa leage norð to wuda.
 27. Þonon to þære stigelæ oþ meon wara snadæ þonne
forð.
 28. To domnæs hlincæ þonon to þam wylf pyttæ
þonnæ on gærihta þurh hæsel holt to clæfær dæne æft on
þæt dell.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 447 (Birch 741)
B15.8.148.
Bounds, Sawyer 447: Birch 1885-99, no. 741.



 1. <foreign>Istis terminibus predicta terra circumgyrata esse videtur</foreign>.
 1. Þis synt þa land gemæro to meapham on suþan & on
westeweard setl þonne norþ fram setle to netles stede to þære hane
þonan norþ on gerihte andlang hrycges oþ hredles stede.
 4. Þæt forþ þonan to fearn leage geate þonne norþ
þonan to cobba hammes mearce þonan east on gerihte to heorot felda geate
fram þam geate east & suþ on hludes beorh.
 7. Of þam beorge forþ be þære mearce oþ þone calewan
stoc þonan suþ to blacan meres geate þæt suþ þonan on þone oran
foran wiþ eastan ecgulfes setl west be þam oran eft toweard setle.
 10. Þis synt þa den bæra on wealda þe þærto
gebyriað be suþan ea stanihtan hyrst.
 11. And ceolan hyrst & be norþan ea gelecan camp &
gumbrihting hyrst & ceorla den.
 13. Þis is Meap hames land boc þe æþelstan cing gebocode
Ealdulfe his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 448 (Birch 743)
B15.8.149.
Bounds, Sawyer 448: Birch 1885-99, no. 743.



 1. Ðis sinden þa landan gemæro to beorhtwaldingtune.
 2. Ærest of curspandic up on acdene of acdene to wigferþis lea
ge of wigferðis leage to pippes leage of pippes leage norð &lang hagan
to þan brandan stane of þam stane to dunian mere þonen þonon norð
rihte to hæsel lea.
 5. Of hæsel lea þest rihte to borsenan beorge of ðam beorge
west riht on þone haranstan of ðan stane norð rihte to stan crundele
þonnan &lang weges to þam langan treowe of þam trowe &lang weges
to mærfloden þonne giet &lang weges þæt eft on cyrspandic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 449 (Birch 734)
B15.8.150.
Bounds, Sawyer 449: Birch 1885-99, no. 734.



 1. Þis synt þa land gemæro to uferan tune.
 1. Of cynetan to þon ellene.
 2. Þonne On wodnes dene.
 2. Þonne to wuda on mær wege.
 3. Þonne on hyrs leage up to wodnes dic on titferþes geat.
 3. Þonne on wiþigmeres hege easteweardne suþ on butan to
æþelferþes setle on þone stanihtan weg.
 5. Þonne on smalan leage.
 5. Þonne þurh scyt hangran andlang þæs weges to þæm
hlince.
 6. Þonne to west heafdon þonne norð ofer dune on þæt
riht gemære.
 7. Þær to tune.
 7. Þonne on cynetan on sealt ham.
 8. Of sealt hamme up betweox þa twegan beorgas.
 9. Of þam on þæs furlanges west heafde.
 9. Þonne on scropes pyt þonne on þone.
 10. Pan crundel midde werdne.
 10. Þonne on coltan beorh.
 11. Oþ þæne herpoþ an hacan penne.
 11. Þonne andlang herpaþes on þa dic.
 12. Wiþ suþan æþelferþes stane.
 12. Þonne suþ andlang hric weges.
 13. On þone dunnan stan.
 13. Þonne west & suþ ofer þæt yrdland on pyttel dene.
 14. Þonne up on lamba pæþ suð on þone hlinc ufeweardne.
 15. On hole weg.
 15. Þon eft on cynetan.
 15. Þonne is þis þara feoh wicuna gemære & þæs
dun landes on mappeldrelen west weardre.
 17. Þonne norþ up anlang stan ræwe.
 17. Þonne on þa byrgelsas.
 18. Þonne suþ andlang weges of þam wege andlang hlinces on
þæt suþ heafod.
 19. Þonne adune on þæt slæd.
 19. Þonne up andlang weges eft to mappeldre lea.
 21. Þis is Oferan tunes landes boc þe æþelstan cing
gebocode Wulfswyþe on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 452 (Birch 735)
B15.8.151.
Bounds, Sawyer 452: Birch 1885-99, no. 735.



 1. On ðam halgan naman ures halendes Christes se ðe us gescop
ða ða we sylfe næron, and us eft alysde mid his agenum life, ða ða
we fordone wæron þurh ðæs deofles lare, and mid ealle forscylgode in
to ðam ecan susle, ac his myccle arfæstnesse us alysde of ðam.
 5. Nu ic æðelstan cyning ofer ænglaðeode cyðe minum
witum, and on ðisum gewrite mid wordum afæstnige, ðæt ic wille
friggen ealle ða lande are into sanctes Paules mynstre, and ðæreto
gesetan ðysne frivelige.
 8. Ðæt is synderlic freols, sanct Paul to lofe ðan halgan
apostle ðe ðeos stow is halig, minre saule to alyssednesse and mine synnan
to forgifenesse.
 10. Be ðam ðe Sybba cyng hit ærest gefreode and se halga
Erkenwold, and hig beggen ðærto gebugen mid ealle Gode geðeowode, and
ða stowe ge godeden, and se mære biscop sanct Erkenwold ðæne freols
gefette on Romebirig ðe on ðisse cartan is awriten.
 14. And manega oðre freolsas heron gewriten synd ðe mine
forgengan gesettyn heora saule to alysnesse.
 16. Se ðe ðysne freols geeacnige God his lief her on life and
him heofonarices myrcðe sylle ðonne he heonan faran sceole.
 17. Se ðe ðænne ða are þænce to þeofigenne oððe
on oððre wison to awaddene on oðre hit her beforen awriten is sy his lif
her gelittled, and ðenne he heonan faran sceole sig a his wunung on helle
grund, buton he hit her ær his ænde ðe stiðelicor gebete wið
ðæne æcan God ðe ah ealra þinga geweald.
 22. Forði we swa fæstlice ðysne freols bebeodað ðæt
we swa moten eft ealle ætgædere heofonan rices myrhðe habban mid ðam
ecan Gode ðe ah ealra þinge ge weald, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 455 (Bates)
B15.8.152.
Bounds, Sawyer 455: Bates 1899, 38.



 1. Þis syndon þa lang meare to Curi þe adþelstan Kyng gef
criste to lofe and sancte Petre.
 2. In to Muchelnie for hys yldrena sawla & for hys sawla &
for ealra þara Kyngena þe after hym were þat ys erost of Pederedan.
 4. On aþlongabig, of athlangabig on þene lypston.
 5. Of þan lypstane on þa stankestlas ant swa þanne on
spedeway.
 6. Of spedewege on bulestan, of bulanstane on ilestream.
 7. Of ilestreame on þa Haran apoldran, & swa þanon of
þaere Haran apoldran on þone docc þyfel.
 8. Of þam docc þyfele on pedan maede & swa andlang more on
hrocabeara.
 9. Of hrocabeara on þone pol, of þam pole ou eastheal.
 10. Of eastheale on þa myþa, of þam myþum on horsies land
pyll.
 11. Of horsies land pylle, eft on pederidan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 459 (Birch 754)
B15.8.153.
Bounds, Sawyer 459: Birch 1885-99, no. 754.



 1. Þis sand þe land imare to lidentune.
 1. Arest of dorcyn on ða to brokene strate.
 2. Anlang strate.
 2. On lyden up anlang liden on þe estre lyde cumb.
 3. Þanen on feden þorn.
 3. Of fedenþorn.
 3. On wllenestan.
 4. Þanen on badherdes slede estward.
 4. Of dun slede anlang dere dich on bechilde treu.
 5. Þanan anlang bergedune on þane red stan.
 6. Of þane stane west onlang weies on þere tweie iberges.
 6. Of þo iberghen on þe foer stanes.
 7. Þanen on teppen cnolle.
 7. Of þane cnolle.
 8. On olencumb þanen.
 8. On grinescumb.
 8. Þanen on þere herepade on þane pet.
 9. Of þane pitte.
 9. On bicendich.
 9. Þanen ut durth done ordceard.
 10. Of þane ordcearde.
 10. On þare odere herepað on ðone pet.
 11. Þanen on gosanwelle.
 11. Of gosanwelle.
 11. On medeburne up one þat strate.
 12. Of þare strate on det rede sloh.
 12. Of þane slo.
 12. On snodeshelle.
 13. Of snodesdelle eft on dorcyn.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 461 (Birch 762)
B15.8.154.
Bounds, Sawyer 461: Birch 1885-99, no. 762.



 1. Ðis send þa land gemæro þe to Wealtham hyrþ þara
þritiga hida.
 2. Ærest of wassam hamme on gerihte to ceaggan heale.
 3. Þonne of ceaggan heale to dyrnan garfan of dyrnan grafan to
weg cocce þonne of weg cocce to godan pearruce.
 5. Of godan pearruce to hild leage of hild leage to swæfes
heale.
 5. Þon of swæfes heale to wulfa leage.
 6. Of wulfa leage to cawel dene.
 6. Of cawel dene to þære syrfan.
 7. Þonne of þær syrfan to heal wicum.
 7. Of heal wicum eft to wassan hamme.
 9. Þonne heafþ Eadmund cing gebocad ælfsige feowertyne hida
binnan þam þritigum hidum land gemæro ofer wudu ofer feld ofer ecen
læse and to ecan urfe.
 11. And XII maeð æceras at þære standan buton þam land
gemaerum.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 462 (Birch 749)
B15.8.155.
Bounds, Sawyer 462: Birch 1885-99, no. 749.



 1. Þis is þe landmere at batecombe.
 1. At austien on þan put.
 1. Of þan putte on þan olden wei of þan weie.
 2. On þe harenapuldre þanen endelang weie rigthwei þat it
comit on combisberghewei endlang þis weies to þis kingesmere.
 4. Þane end lang þis weies þat it comit on þan Wodestou pin
þanne a doun on mere wei þat it comigt on þere hevedstock þanen on þa
herenwirnen.
 6. On þene pulle.
 6. Þanen endlang stremes þat it comigt on alum.
 7. Þanne get it over alum on merebrok þanen endlang stremes op
atte þa water sweliend þanen up on þa hille of þare hulle on
folanbrok.
 9. Of þan broke on þa ealde dich endlang dich þat it comigt
to þan combe over þan combe on wliate on wolfgate on alum awwilman of alum
awwilman on bradeston.
 12. Of þan stane out atte þere folanmede of þere mede over
þane feld to þa wode þanen endlang rigtes to fileleighe on dikemor of
dikemour eft on þane put.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 464 (Birch 753)
B15.8.156.
Bounds, Sawyer 464: Birch 1885-99, no. 753.



 1. Þis synt þa land gemæro to oswalding tune.
 1. Ærest ælfgyðe mearc on eastan oð teting ford þonne
þonan west oþ done þonne þonan oþ eadgife mearce þonne þonan to
þæs biscopes mearce to cirringe of cirringe norþ þonan to emecing
mere.
 5. To oswalding tune hierþ.
 5. Holen hyrst.
 5. And byrhttring den.
 5. And eoreding den.
 6. And liccing den.
 6. And hereferþes lea.
 6. And dynning den.
 6. And cyrþring hyrst.
 7. And trip hyrst & insnadis into oswalding tune.
 7. And seo mæd æt brunes forda & seo mæd æt beo
broce hierþ into oswalding tune.
 10. Þis is Oswalding tunes boc þe Eadmund cing gebocade
æþelswiþe on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 465 (Birch 763)
B15.8.157.
Bounds, Sawyer 465: Birch 1885-99, no. 763; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara V hyda boc æt Polhamatunæ þæ edmund
cining gæbocodæ æðeldriðæ on ece yrfæ.
 3. Þis synt þa land ge mero to Polhæmatune.
 4. Ærest of þrim beorgum to ruwan beorge þonon to deopan
wege.
 5. Þonon on yddeles hammas þonon on wiles yge ðonon be westan
fecces wudu þær ða weges togeðre licgað þonon on ruwan hammas
midde wearde.
 7. Þonon andlang stret to bosan hangran þonon on fecces wudu
easte weardne þonon on entan hlew þonon on mearc þorn of mearc þorne on
terstan.
 9. Of terstan andlang weges on þistel leage of þistel leage to
bean leage þonon on suð leage easte wearde þonne þonon andlang cobban
dæne æft of þrie beorgas.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 466 (Birch 752)
B15.8.158.
Bounds, Sawyer 466: Birch 1885-99, no. 752.



 1. Erest on cristemalforde endlang afne on an litil dich endlang
þar dich eft on afne on clifwere þanen on þe withibed þanen on þe
mere fourh and soa on rigt over dauntesbourne.
 3. On þer ellene stub eft on þer brembelwernan eft on þer
merhawen eft on swinesheved on þe grete mapildore þanen on þa olde oden
missenne.
 5. Endland þis clives on þen hen ayssh on hoddisclive foryerd
bi wirtwalen on sand riddriate on þe hage þar eft on grete tre endlangis
hawyn on þe elde strete.
 8. Eft on teonescanen southward þanne endlanges þare brodefurgh
on þe hegeberghes in on þe toun northward endelang þar forerthe be a aker
heved þar eft on cristemalforde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 467 (Birch 764)
B15.8.159.
Bounds, Saywer 467: Birch 1885-99, no. 764.



 1. Ðis is Wudetunes boc þe eadmund cing bocode eadrice his
þegne þreora mannæ deg þam þe him leofost biþ æfter him.
 4. Þis seondon þa lond gemero to Wudutune.
 5. Eræst of þæm æsce andlong æge on tigel leage and
swa ondlonges þæs gemæres þet hit cymþ to þæm torre.
 6. Þonne on þa dic on þæt londe gemere on medestran.
 7. Þæt swa andlang streames on ballestran þæt hit cymþ
to huntena forda þæt of þam forda on hwingles burnan þæt.
 9. Up andlang streames swa up to þæm æwylme.
 9. Þæt swa on þone ealdan brac weg þet hit cymþ to
hnibban lege.
 10. Swa ofer þe legæ þæt ofer nybban beorh easteweardne
on þone weg andlang weges to rah slede.
 12. Þonne to dofer lan andlang dofærlan on aler cymbe midde
weardne andlang cymbes to wræccena wyllan on þa stret andlang stræte to
alberhtes treowe swa þe wyrtwala scadet to turlan homme on þone lyttlan
stapel.
 15. Þet hit to cymþ to þa ric hide.
 15. And seoþþan þa ciric hida & eall þæt þær to
gebyreð & oslan wyrþ & eall þæt þær to gebyreþ.
 17. And an feorðan dæl æt byrnes wyllan into wudetune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 468 (Birch 756)
B15.8.160.
Bounds, Sawyer 468: Birch 1885-99, no. 756.



 1. Þis his swealewan clifes boc þe eadmund cyng gebocade
Garulfe his þegne on eche yrfe.
 3. Þis synt þa land ge mæro to swealewanclife.
 3. Ærest on þane hwitan weg þonon on þa readan hane.
 4. Of þære hane on þone herpaþ to posses hlæwe of
þæm hlæwe to lytlan crundelle.
 5. Of þæm crundele on þa lytla hwitan geryþra beneaþan
yfre on þane þorn.
 6. Þonne of þam þorne to þam herepaþe on hoddes stocc to
uncer wulfrices eald ge mære.
 8. Þone andlang chealfa dune to þam holan paþe.
 8. Of þam holan paþe on wida ford andlang broces oþ myþford
of þam forde on wærmundes treow of þam treowe andlang weges oþ
wilburge mere.
 11. And twegen æcras mealcing mæde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 469 (Birch 757)
B15.8.161.
Bounds, Sawyer 469: Birch 1885-99, no. 757.



 1. Þis his þare X hida boc be wilig þe eadmund cing gebocade
Ordwolde his þægne on eche yrfe.
 3. Þis syndan þa land gemæro æt Wilig.
 4. Ærest of Wilig staþe up andlang maerfyrh on þane won
hlinc.
 4. Of þæm hlince to wege.
 5. Andlang weges to mærhlince.
 5. Andlang mærhlinches to stancumbe.
 6. Þonen andlang stancumbes.
 6. Of stancumbe up ofer þa eorþburg.
 7. Fram þære eorþburg to wulf flodan.
 7. Þonen ændlang þare dic from wulfflodan to teofuntinga
gemære þonne andlang þare dic oþ sidan hamme on þare hina gemære
on ðone stan hlinc.
 10. Þonne of stan hlince wiþ westan hæþ slæd.
 10. Þonne of hæþ slæde on billan dene on þone mær
hlinc þonne andlang mær hlinces oþ þara þreora æcera heafod
þonne eft be þare þreora æcera heafdum on oþerne mærhlinc.
 13. Þonne andlang þæs mær hlinces oþþe well
bærninge &lang weges oþ þæt hit cumþ to þam herpaþe.
 15. Þonne ofer ðone herpaþ & niþer ofer þone mersc
þæt hit cumþ on wilig stæþ þonne niþer &lang stremes on
butan þone hors gærstun þæt hit sticað on þære ea sulfre
þonne andlang ea oþ þat hit cumþ to þam eastlandgemære æt
mær furh þæt hit ær onfeng.
 20. And þis is þæt land gemære æt brembelcumbe æt
þam wicum þe into wilig hurþ.
 21. Ærest æt punteles treowe.
 21. Þonne &lang weges þæt ofer tilmannes dene.
 22. Þonne forð be þam urþlonde þæt hit sticaþ on
æþerices gemære on þam wege.
 23. Þonne andlang weges þæt hit sticaþ on hunan wege.
 24. Þonne &lang hunan weges þat hit cumþ to mær dic.
 25. Þonne &lang mær dic þat eft to punteles treowe.
 26. And se mæd æt dutten hamme hurþ into wilig & se
hage æt wiltune þe hurþ into wilig & þæs tunes heges bot on
grafan lea & þ þridde treow on monnes pol bære.
 28. Þis hurþ eal in to wilig to Ordwaldes tune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 470 (Birch 748)
B15.8.162.
Bounds, Sawyer 470: Birch 1885-99, no. 748.



 1. Þis syndon þa land gemæro æt peuesige.
 1. Ærest of ðare anlipigan æc to mætelmesburg weste
weardan þonon adune to ealhheardesleage westeweardre þonon on mærdenum
of mærdenum on mærwylle þonon forð to heafodstoccum of heafodstoccum
to hundesgeate of hundesgeate to mærðorne of mærþorne to ðære
hylle þe is suð on ðære hyrnan.
 6. Þonne west ðonon to wroht ðorne of wroht ðorne on
ceolbrihtes seað of þam seaðe to twig beorgas of twig beorgum on
lusebeorg of lusebeorge up on smeðandune of smeðandune on ellen grafan fram
ellen grafan to hafuc Cnollum from hafuc Cnollum on ðone þorn.
 10. Of ðam ðorne on ðone stan of þam stane on merce ford of
ðam forda andlang þæs smalan weges on ðone ford æt wil cotum of
þæm forda on wippes þorn of þam þorne on ðone ford æt
ebbanbroce of þam forda on abbodes wylle of abbodes wylle on ða haran
apoldre of ðære apoldre on ða hwitan hola of ðam holum on meos leage.
 15. Of meos leage on wadleage norðeweardre of wadleage on hremnes
geat of hremnes geate to emnan leage of emnan leage eft to ðære æc þe
we ær æt fruman nemdon.
 18. Þis is Wevesiges boc þe Eadmund cing gebocode þam hiwum
æt Wintan ceastre to scrud fultume for his fæder sawle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 471 (Birch 761)
B15.8.163.
Bounds, Sawyer 471: Birch 1885-99, no. 761.



 1. Þis syndon þæs landes gemæro æt garan forda.
 1. Of garanforda andlang eoccen oþ þaet þær cilla suþ ut
scyt þonne up andlang cilla Riþe oþ linfordinga gemære þonan on
wintres hlæwe þæt þonan eft ut on eoccen.
 4. Þonne andlang eoccen oþ eft on garan ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 472 (Birch 750)
B15.8.164.
Bounds, Sawyer 472: Birch 1885-99, no. 750.



 1. Erest of elde dich above stibbe þanne endlang weies on strete
so bi strete on holedene endlang denes.
 2. To springwellen þanen to olde Gore so on cleyate on þe elde
stibbe.
 3. Þanen on olde burgh suthward of þare berwe in on þe
foullelake on thone bithe of þan bithe in on thone welle bi este foxcotone.
 5. Of þan welle west on þone mer aker of þan acre endlang
weies eft to þe olde dich.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 473 (Birch 751)
B15.8.165.
Bounds, Sawyer 473: Birch 1885-99, no. 751.



 1. Erest at þan gren aken þanne endelang merebrokes of þan
broke on southlinleygh of þar leighe adoun to þan lypgate of þan lypgate
over ergespath to þan Ragheye þar þen endlang Ragheyes out on þan feld
þanne bi southe of weofwelle þanne of þan welle endlang beuer bourne on
stanforde.
 5. Of stanforde on þe olde hegge rewe on sondermede þar one of
sundermede endland weies out bi weste smalehammes þanne over þane feld
endelang þere hegge rewe þat Alfric made on schortegrove þare þanne in
on þe grove on þer wester swolle.
 9. Of þer swelle on þer dich of þer dich on thene ellenstubbe
of þane stubbe over stanleyghe to þer elde elde heggerewe þare þanne
endelang heggerewe eft on þer one doune estward.
 12. On þer one doune to bradewellebroke to þan stone of þan
stone eft to þan seswelwe at clinanfelde of þan seswelwe to þar appildore
of þar appildore to trindscathin.
 14. Of trinscathin to holendene to acforde to acford south on þan
stone of þan stone to þan Rym aken peginhullis þe mere of þar yo
endlang dich þar eft on þe ya.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 474 (Birch 768)
B15.8.166.
Bounds, Sawyer 474: Birch 1885-99, no. 768.



 1. Erest on Scherdenberwe endleng weies on an burghen þanen on
ane firesrewe þanen on langengroue suthward adun on anne rige to streme
endelang stremes on doggeneford þanen up on doggeneberwe þanen on amesheal
þanen on þar elde lidyate a doun on herebrittescombe on þane streme
endlang stremes on babbanmede. 
 6. Þanen on hawen endlang hawen on þan here path.
 6. Þanen on ane dich endlang dich on birninge þanen on
bradeleighe.
 7. Þanen on stiþeleighe southward þanen on sic of þan sice
on bournandigne.
 9. Þanen up on dounen tit on anne heued Wrigt þanen on þar
Elde Waldich.
 10. Þanen a doune on here path þanen on þe merhawin.
 11. Endlang hawin on risshdene þanen on neodbournen endlang
stremes þanen on þan rissbed þanen on apildore þanen rigt on
cristemeleighe.
 13. Þanen on þar thre landschere of þan on þe merhawe
endlang hawin on hengersten þanen on an withi þanen rigtwey þanen on
igland on an pirnen þanen on streme endlang stremes on þan merehawe endlang
hawin on bledhildewelle þanen houndesete.
 17. Þanen on þan southerne Wistonwey þanen on anne þorthn.
 17. Þanen on Schepleghe.
 18. Þanen endelang here pathes eft on Scherdanbourgh.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 475 (Birch 770)
B15.8.167.
Bounds, Sawyer 475: Birch 1885-99, no. 770



 1. Ðis is þara XVI hida boc æt Pipigmynstræ þe Edmund
cing gebocode Elfegæ his þegnæ on ece yrfæ.
 3. Ðis synd þa land ge mere to þan XVI hidum æt
Pippingmynstre.
 4. Ærest of fearres cumbes heafde west on ðone herepoð.
 4. Swa west andlanges þes herepoðes  þet it cyme to
eastewearðre acbeara.
 5. Þ norð on ge richte of acbeara westeweardre on þæs
biscopes ge mere and bennacumbes.
 6. Swa adun æfter þæs biscopes ge mere & bennacumbes
forð.
 7. Þ hit cymð be norðe fyrs leage.
 7. Swa of norðe werðne fyrs leage.
 8. On bennacumbes forð.
 8. Þonne up on gean stream.
 8. East on tuhhele mor.
 9. Of þam more on ge rihte on heardan geat.
 9. Of þam geate on hagan on deopan ford.
 10. Of þam forda on þa land sceare.
 10. Adun on sciteres stream.
 10. Of þan streame on ge rihte on witan stan on higean beara
norðe wearðre.
 11. Þanon on readan forð.
 11. Of þam forda east on þone herepoð.
 12. Of þam herepoðe suð.
 12. Þonne onlang ham.
 12. Of þan hamme þanon binan efisc on gregean stan.
 13. Of þam stane on lind horan.
 13. Of lind horan on þone healdan hagan on wealdenes weg.
 14. Of þam wege upan dune on hringwoldes beorg.
 15. Of þam beorge west andlang dune on wiðigsled.
 15. To henna þorne.
 16. Þanon west on þa ealdan dic.
 16. Þonne sume hwile be þere dic.
 16. And þanon norð ofer wiðancumb þ eft on fearrescumbes
heafod.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 476 (Birch 767)
B15.8.168.
Bounds, Sawyer 476: Birch 1885-99, no. 767.



 1. Þis syndon þa land gemæro þe hyraþ to Corsantune.
 2. Ærest on corsan stream up oþ þone ealdan stan weall suþ
oþ þa hyrnan.
 3. Þonan west rihte oþ cilda stan.
 3. Of cilda stane on merces burh norðewearde.
 4. Þonne west on ða burh oþ þa west hyrnan.
 5. Þonne norð on herepað oþ þone anlipigan þorn.
 5. West þonan on þone hrycg.
 6. Þæt on þone anlipian stan.
 6. Þonan norð rihte on mære mæde westewearde.
 7. Þonan rihte on þone herepað oð wifeles cumbes heafod.
 8. Þonne of wifeles cumbes suð ecge on æsc wylle.
 8. Þonan suð on ecge oþ þæt niehste slæd.
 9. Þonne of þam slæde on stan wealles broc of dune on
afene.
 10. Up on afene oþ corsan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 478 (Birch 769)
B15.8.169.
Bounds, Sawyer 478: Birch 1885-99, no. 769.



 1. Þis sand þes landes i mare at Stoke up anlang ninge burne
oð ðat hrisc lad.
 2. An lang þese richtledes on þane ealde treo stede.
 3. Þanan an lang weies on stanforde.
 3. Þanen an langstreame on botenwelle.
 4. And of boten welle on prestes Setel.
 4. Þanen anlang weges on Wiuelesford.
 5. Þanen up an lang mercdene onne stokebroc.
 5. Þanen anlang stocbroc on hringheburne þar iuarest on feng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 480 (Birch 777)
B15.8.170.
Bounds, Sawyer 480: Birch 1885-99, no. 777.



 1. Þis synt þa landemæro to ærmundes lea & oþre
namen æt æppeltune.
 3. Ærst up of temese on ða dic æt doccan grafe þaet on
þæt sic þe scyt þurh hæsel lea foran ongean þa dic þe scyt to
wasan siþþan &lang wasan þæt it sticað on tubban forda.
 5. Þonon on þæt Riþig oþ hit cymð to þære
stræte.
 6. Of þære strete on þa dic þe scyt to þam heafod
lande.
 7. Þonne on west healfe þæs heafod landes VI gyrda be westan
yttinges hlawe.
 8. Þonon on þa ræwe of þaere reawe on temese.
 9. On þæt in fyrde andlang temese eft on doccan dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 481 (Birch 776)
B15.8.171.
Bounds, Sawyer 481: Birch 1885-99, no. 776.



 1. Þis bet þe land mere.
 1. To Milne.
 1. Erist of todanbrigge of þare muchel dich on mordrancombe.
 2. Of mordrancombe on slacombe.
 3. Of slacombe on boreswelle.
 3. Of boreswelle on þan merkeden ok to feger ok þanen on
þinaswelle of Ineswelle on Worhanan berghe.
 5. On Wolfberghe.
 5. Þanen on Wolfpol.
 5. Of Wolfpole endlang stremes on schippeburg westward on
harenapildorewei þere he out lit þanen on merestan.
 7. Of þan stone endlang mereweies to likan trowe.
 8. Þanen est lang dich to redwines thorne.
 8. Þanen on baddanpille.
 9. Of þan pille on berleighe mideward þanen endlang hagen on
petanberberwe þanen on þa stanenpile of þere stanenpile eft on
todanberghe on the muchel dich.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 482 (Birch 778)
B15.8.172.
Bounds, Sawyer 482: Birch 1885-99, no. 778.



 1. Ðis syndon þa land gemæro.
 2. Ærest of þaem ge mannan treowe on bogeles pearruc.
 2. Of boceles pearruce on hrytmes mere of hrytmes mere on þone
blacan mor of þam blacan more on imba lea.
 4. Of imba lea on wernan wylle.
 5. Of wernan uuellæ.
 5. On gyrd ford.
 5. Of gyrd forda on ecgstanes stan of ecgstanes stane on gunredes
ford of gunredes forda on seofan aec of seofan acon on hylnes lea of hylnes lea
on braccan heal of brachan heale.
 7. On ruwan beorg of ruwan beorge on teappan treow of tappan treow
on uuest leas hagan of uuest leas hagan on ceauuan hrycges hagan of ceauuan
hrycges hagan eft on þæt ge mæne treow.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 486 (Birch 788)
B15.8.173.
Bounds, Sawyer 486: Birch 1885-99, no. 788.



 1. Ðis is þara XX hidæ boc æt mordunæ þæ eadmund
cing gebocodæ ælfsigæ his þegne on ecce yrfæ.
 3. Ðis synt þæra XVI hida land ge mæro to Mordune.
 3. Ærest on headdan dune slade nyþer on hreodburnan andlang
burnan on wurf andlang streames on foslace upp on þæra æcera andheafda
andlang þæra heafda on ættan wenn on þone ellen stub þonon a be
ecge on þa medemunga of þære mædemunge nyþær on þone ealdan
wiþig þonon on hnottan ford.
 8. Of þann forda on þone ealdan wylle þonon eft on headdan
dune sled.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 487 (Birch 787)
B15.8.174.
Bounds, Sawyer 487: Birch 1885-99, no. 787; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is þara XV hida boc æt clearan þæ edmund cing
gæbocodæ ælfswiþæ on ece yrfæ.
 3. Ðis synd þa land ge mera to Clearan.
 3. Ærest þær merc broc scyt on seolesburnan of mearc broce
on punges done midde wearde þonon on ðone greatan hlinc easteweardne
þæt þonon on ðone fearn garan easteweardne & swa on ceacgan
seað.
 6. Þæt swa suð andlang gemeres þæt be easten þone
holancumb up on dune þæt swa on þa byrgelsas þæt swa to meres byrig
westan on ða dic.
 8. Andlang dic to cumbran wylle.
 9. Þanon to botnes flodan.
 9. Þæt swa &lang dic to þan ealdan wege.
 10. Up on brochylle &lang hlinca þæt on pir graf þær
andlang herpaðes to weard setle swa &lang wic herpaðes be westan
stutes hylle.
 12. Þæt ut on ceofering treow.
 12. Þanon andlang þæs feldes swa on befer broces heafod
andlang broces ut on alerburnan andlang brocan burnan on gagel broce þonon on
ðone ge mer hagan &lang hagan on seolesburnan & swa up andlang burnan
þæt eft on mer broce.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 489 (Birch 784)
B15.8.175.
Bounds, Sawyer 489: Birch 1885-99, no. 784.



 1. Þis syndon þa land gemere to north mynstre.
 1. Ærist fram dinmeres muþan.
 2. Vt on sæ.
 2. East andlang sæ.
 2. Oþ grenlinges mearce.
 3. Suþ up andlang oþ ealdingc tuninga mearce oþ niwan tuninga
mearce.
 4. And of niwantuninga mearce.
 4. Innan hocgan fleot.
 5. And andlang hocgan fleotes.
 5. Oþ dinmeres fleot.
 5. And north and fleotes.
 6. Oþ dinmeres muþan.
 6. And þa mersc hopa þe þær butan syndon, betweox hacgan
fleote & þam stane.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 490 (Birch 781)
B15.8.176.
Bounds, Sawyer 490: Birch 1885-99, no. 781.



 1. Þis sanden þe land imaren to Mapeldertune.
 2. Arest of elmere up anlang streames on Winterburne on þa dich.
 3. And þanne anlang riscemeres oþ hit cumd to þere alde dich
þanne andlang diche foren ongen Wiþig þeuel þanen.
 4. On ruwanþorn.
 4. Of þane þorne.
 5. On sex þorn.
 5. Of sex þorne on anne þorn þinel with Winterburne.
 6. And þanne andland Winterburne on anne water pet.
 7. Of þane pitte.
 7. On stanhecheres ande.
 7. Of stanhecheres ande.
 7. On grenenhille of þa hege reawe onlang heie reawe on hwete
cumb.
 9. Anlang cumbes to wþe.
 9. Innen wde.
 9. On anne crundel.
 9. Of þane crundele.
 10. On þe elþen stret.
 10. Of þare streate.
 10. On anne weie to horgate.
 11. Of horgate.
 11. On weritun.
 11. Of wertune.
 11. On limbenlee.
 11. Of limbenlee.
 12. On cinninces dic anlang standene to molenhame.
 12. Of molenhame.
 13. To cellor.
 13. Of cellor.
 13. On windee bergh.
 13. Of þane berghe.
 13. Anlang weies on winterburne ford anlang streames eft on
elmere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 491 (Birch 789)
B15.8.177.
Bounds, Sawyer 491: Birch 1885-99, no. 789.



 1. Ðis synd þes landes gemæro æt lecham stede.
 1. Ærest on dene pit of þam pytte on þone hnottan þorn.
 2. Of þam þorne on wines treow.
 3. Of wines treowe on ðan readan hane.
 3. Þanon on stigelhammas.
 4. Of stigeal hammum on wigferðes leage norþe wearde.
 5. Þanon on acdene.
 5. Of acdene on crypsandic.
 5. Þanon þreores ofer wræstles hylle on buccan crundel.
 6. Of buccan crundele on þa haran apeldere þanon andlang
standene.
 7. Oð gyddan dene þweores ofer weardan dune.
 8. Oð þa dene andlang þære dene eft on dene pit.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 492 (Birch 782)
B15.8.178.
Bounds, Sawyer 492: Birch 1885-99, no. 782.



 1. Þis his niwantunes boc & fyrstes feldes.
 1. Þe eadmund cing gebocade Wulfgare his þegne on ece yrfe.
 3. Þis syndon þa land gemæro to niwantune.
 4. Aerest on suþeweardan of oteres hole up andlang wiliges
oþþa lace.
 5. Þonne andlang þære lace oþ pynding mersc.
 5. Þonne be þæs hlinces niþer ecge oþ þæt hit
cymþ to þæm yrþlande.
 6. Þonne eft on wilig on pynding ford ufewerde.
 7. Þonne of pyndingforda up andlang þære westemestan lace.
 8. Oþ eft innan wilig on þa ealdan dic.
 8. Þonne andlang þære dic oþ ðæs furlanges up ende.
 9. Þonne norþ on gerihte to þære ealdan dic.
 10. Þonne andlang þære dic oþ þæs clifes norþ
hyldan.
 10. Þonne east andlang be þam yrþlande oþ hit cymþ to
þam wic herpaþe.
 11. Ðonne andlang þæs wic herpaþes to þam stænenan
stapole.
 12. Þonne suþ andlang þæs weges oð þone stænan
stapol.
 13. Of þam stapole on dune on þorn dune cumb to þære
mæde.
 14. Forþ be þære to þære ealdan dic.
 14. Andlang þære ealdan dic ut on afene.
 15. Þonne andlang afene oð þæs poles heafod.
 16. Þonne of þæm pole up on ættan dene.
 16. Norþ hyldan swa swa seo ealde furh ryct up to þæm
stænenan stapole.
 17. And swa west to þære ealdan hlinc ræwe.
 18. And swa beþære yrþ mearce niþer to hig forde.
 19. Þonne of hig forda eft ofer wilig on oteres hol.
 20. Þis is seo mæd þe hyrþ to niwantune æt Weolces
clife.
 20. Þonne gæþ þæt gemære suþ up of wilig on þa
lace to þæs clifes west ende.
 22. Þonne a up be þam yrþlande þæt eft on wilig æt
þare dic.
 23. Þis sindon þa land gemæro to fyrste felda westewearden
þeg byrgeþ to þæm þrim hidum.
 24. Þæt his ærest æt hlidgeat leage.
 24. Þonne of hlidgeat leage andlanges hagan on hæ cumb on
sceard hweogl on hemede weg.
 26. Of hemede wege on hean hylle on þa rugan þyrnan.
 27. Of þære þyrnan on þa brembel þyrnan on þære
dice norþ ende.
 28. Þonne andlang dic oþ þone suþ ende.
 28. Of þam ende on þone weg.
 28. Of þam wege on þa ealdan dic.
 29. Of þære dic on wulfstanes heges byhte.
 30. Of þam byhte on þæs cumbes heafode on cealc crundel.
 30. Of cealc crundle on ceab wisce.
 31. Of ceab wisce on þæt reade land.
 31. Fram þam readen lande on eadeages treow.
 32. Of þam treowe on dyrbroc.
 32. Of dyrbroce eft sona on hlidgeat leage.
 33. And seo læs is to foran eallum mannum gemæne on þam
hæþ felda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 493 (Birch 795)
B15.8.179.
Bounds, Sawyer 493: Birch 1885-99, no. 795.



 1. Vis his þare þreora hida boc be rollandune þe eadmund cyng
ge bocode ælfgyþe nunnan on eche yrfe for Godes lufan & for hire
gebedrædenne.
 4. Þis synt þa land gemæra to wrollendune.
 5. Aerest up of noddre staþe on easteweardne hunda ham.
 5. Þonnen up on gerihte to þam stapole.
 6. Þonon up ofer deor hlinc.
 7. Of þam hlince to þam beorge.
 7. To ælfredes land scare.
 7. Þonne is hit þær feower furlanga brad butan feower
gyrdan.
 8. Þonne gæþ hit þaer niþer be þara wyrhtena land
scare oþ wines hlinces heafod.
 9. And þonon niþer oþ þæt hit cumð in on noddre
þonne six æceras be norðan noddre þæs mersces.
 11. And þonne eft in on noddre niþer andlang streames of
þæt hit cumð to pures fenne þæt hit ær on feng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 494 (Birch 798)
B15.8.180.
Bounds, Sawyer 494: Birch 1885-99, no. 798.



 1. Ðis sint þa land gemæro to Linforda betweox eccene &
cillariþe.
 2. Be tweox eoccene & cilla riðæ synd þa land gemæro
to linforda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 495 (Birch 792)
B15.8.181.
Bounds, Sawyer 495: Birch 1885-99, no. 792.



 1. Ðis sint þa land gemæra & se embe gang þara landa
to baddan byrig & to doddan forda & to efer dune.
 2. Ðæt is þone ærest æt baddan byrg westeweardre &
norðeweardre æt þam lytlan toclofenan beorge.
 4. Þonne on gerihte of ðam beorge norð to wearge dune.
 5. Betweox þa lytlan twegen beorgas.
 5. Þæt þær norð andlang ðære lytlan dic æt
þæs grafes ende oð ða smalan ðornas.
 6. Ðonne of ðam þornum up on ða lytlan dune middeweardre.
 7. Þonne of ðære dune east on fox hylle easteweardre.
 9. Þonne geuðe ic ælfwine & Beorhtulfe þæs leas
& þæs hammes be norðan þære lytlan dic.
 11. Ðonne lið ðæt gemære on gerihte of fox hylle
norðeweardre on þone holan weg æt hinde hlypan.
 12. Þonne of hinde hlypan on þone wylle æt þam lea
ufeweardan.
 13. Of ðam wylle on ðæt heorot sol.
 13. Of ðam heorot sole norð on gerihte on ðone beorg.
 14. Þonne of ðam beorge on gerihte to ðam lea.
 15. Þ forð be lea on wiðig wylles heafud.
 16. Of ðam wylle norð on gerihte on ða ðornehtan dune to
emnes þam geate æt þære ealdan byrg.
 17. Þæt fram ðam geate on gerihte east to mær pytte.
 18. Þonne of ðam pytte on gerihte to ðam stane æt þam
wylle wið norðan mæres dæl.
 19. Þonne suð on gerihte andlang wæclinga stræt on þone
weg to weoduninga gemære.
 20. Þonne west andlang weges on ðone lytlan beorg.
 21. Ðær se stoc stod.
 21. Ðæt þonan suðrihte on ðone ealdan mylier þær
þa welegas standað.
 22. Ðæt west andlang burnan oð hit cymð þær bliðe
utscyt.
 23. Þæt andlang bliðan oð ða stan bricgge.
 24. Þ east of ðære bricgge.
 24. Andlang dic oð ðone hæþenan byrgels.
 25. Of þam byrgelse forð norð be wyrttruman oð ðæs
heges ende be weoduninga gemære.
 26. Þ þonan andlang gemæres on gerihte to ðam stocce on
easteweardan þam lea.
 27. Of ðam stocce suðrihte on þære stræt.
 28. Andlang stræt to þære fyrh ðe scyt suðrihte to
þære miclan stræt æt þæs wylles heafde æt snoces cumbes
gemære.
 29. Þ west andlang stræt on ðone æsc.
 30. Þæt fram ðam æsce andlang stræt betweox þa
twegen leas on ða ealdan sealt stræt oð ðone steorte.
 32. Fram þam steorte andlang þæs fulan broces oð
bliðan.
 33. Ðonne is þ land æt snoces cumbe healf þæs cinges
healf uncer brentinges.
 34. Buton me God geunne & min hlaford þæt he his me
geunnan wille.
 36. Þonne gæð sio mearc forð andlang bliðan west oð
ðæt seo lacu utscyt on bliðan wið ufan stan bricgge.
 37. Þ norð andlang lace.
 37. Oð ða dic þonne andlang dic oð ðone weg þe scyt to
fealuwes lea on þam slade.
 39. Þæt on fealuwes lea þær.
 39. Ælfric biscep redan het to þære ealdan dic.
 40. Andlang dic to ðam wege þe scyt up to ðam hricgge.
 41. Andlang hricgges to þam wege þe scyt fram fealuwes lea to
baddan by ane lytle hwile.
 42. Þonne of ðære apuldre þe stent wið westan þam wege
þurh þone lea to þam miclan hæsl wride.
 43. Of þam hæsl wride adun on þa blacan rixa.
 44. Of þam rixun on þa lytlan hecggan æt þam wege þe
scyt fram baddan by to cear wyllun.
 45. Andlang weges oð ðone broc þe scyt to fealuwes lea to
þam forda ðæt west æfre andlang broces oð ðone weg þe scyt to
stæfer tune wið suðan þa ealdan burh æt baddan byrg þ west
andlang weges oð to emnes þære micelan dic oð westewearde þa burh.
 49. Andlang ðære dic & be þære byrg westeweardre
norð oð ðone tobrocenan beorg.
 50. Ðe þær is toclofen on norðweardre & on
westeweardre baddan byrg.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 496 (Birch 801)
B15.8.182.
Bounds, Sawyer 496: Birch 1885-99, no. 801.



 1. Ðis sindon þa land gemæro to bleobyrig.
 1. Ærest on eastewardum þam lande æt amman welle þæt
swa suð on gerihte on wæter slædes dic þæt andlang dic oþ þone
suð ende on þone þaet riht land gemære þæt up to þam miclan
beorge beneoþan hrameslea.
 4. Þæt of þam beorge up andlang stanweges to þam langan
cyrstel maele æt hafuc þorne þonne of hafuc þorne to þan langan
þorne æt ichenilde wege þæt swa to þan þriddan þorne æt
wirhangran.
 7. Of þam þorne to þam feorþan þorne on wrangan hylle
fore weardre stent þæt swa forþ to þam fiftan þorne to þam
elebeame þæt west andlang þæs lytlan weges up to þon þorne.
 10. Up to teonan hylle þæt swa west on þone ruwan hlync
andlang þæs rowan linces to þon hæþenum byrgelsum æt þære
ealdun dic þæt andlang oþ þaet treow steall.
 12. Þonne of þan treow steall on ge rihte to þon bradan
beorge be eastan wrocena stybbe þæt swa to wrocena stybbe þonne of
wrocena stybbe on meoces dune on þone byrgeles.
 15. Of þam byrgelse to þære flodan æt swin weges slo
æt þære wege gelæton þaet up to þam eorþgeberste to foxes
beorge.
 17. Of þam beorge west.
 17. Andlang drægeles bæces oþ þone hricg weg andlang
weges oþ þa readan hane.
 18. Of þare hane norþ andlang þæs smalan weges to totan
cumbe æt þam beorge þæt swa norþ on ge rihte andlang þæs
smalan weges to þone here page þæt to þæs linces ende.
 21. Þaet swa forþ norð andlang weges oþ ordstanes dic
þæt andlang dic of þære dic wiþ norþan þæt yrþland þonne
bi þam yrþlande to þære lace þe lið on stoc welle.
 23. Þonne of stoc wylle norþ andlang broeces to þaere dic
þære se æþeling mearcode þæt andlang dic to þære sceap
weascan on haccan broc þonne andlang haccan broces to huddes igge þæt
swa forð norþ andlang broces wiþ westanhunddes ig þæt up andlang
þæra andheafda to þære lytlan dice ende.
 28. And þam norð andlang þara andheafda to þan langan
cyrstel mæle æt hæþ dune þæt swa norð andlang þæs smalan
paþes on þa dic sticcea to þone stodfalde þæt swa eaþ andlang
þære ealdan dic oþ aeþelstanes treow steal to þare dice byge
þæt swa suþ east andlang dic be byrgwylla gemære þat swa suð est
ofer þone mor to mæringes þorne of mæringes þorne to sulgeate.
 33. Of sulgeate be wyrt walan to þone read leafan mapuldre of
þam mapuldre on þa lace þæt on gerihte on west wylle þen on oþre
naman hæt æt amman wylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 497 (Birch 791)
B15.8.183.
Bounds, Sawyer 497: Birch 1885-99, no. 791.



 1. Þis synt þa land gemæro to ealdingtune.
 1. Ærest on westan raculfinga mearce be þære ea norþ be
raculfinga mearce on þone hrycg peg &lang weges oþ þone niwan dic
andlang dices oþ mildryðe mearce suþ andlang merce on þa ea wantsume
andlang wantsume oþ raculfinga mearce.
 5. Þis is þara twelf sulunga boc æt Ealdingtune þe Eadmund
cing gebocode ælfstane his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 498 (Birch 799)
B15.8.184.
Bounds, Sawyer 498: Birch 1885-99, no. 799.



 1. Erest so landschere geth of exan up on erfdion þane up on
conanleyghbrok þane up on thene wey þanen north on.
 2. Wulwythelandschere at alfredes þane þare of dune to
cridican.
 3. Þanen on lactancumbesbrok on midlisso.
 4. Þanen up on grenewey on þar nedesslo þanen on dich of
fulere.
 5. Þane a doun on geganbrok.
 6. Þane up on geganbrok of fonlangford þane on herepath of
kingeslandschere.
 7. Þe elde dich.
 7. Þane up rigt on bedesberghe of beddesberghe on bright hulle
Briggemores/ heved þanne a dun on streme on brigges mores biche
midward/ þanne up rich overe drotarshulle on blakanhulle.
 8. Þanen on bradenanhulle.
 9. Þanen a doun on lake so eft right on exan.
 9. Þane a doun of exan of Kirfdian.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 500 (Birch 802)
B15.8.185.
Bounds, Sawyer 500: Birch 1885-99, no. 802.



 1. Ðis synt þa landes meære to bryning tune.
 1. Ærest on heafd beorh þonne on wyrt walan on þæs hagan
ende.
 2. Þonne andlang hagan þær fisces burna and alaburna to
gædre scotaþ.
 3. Þonne of alaburnan ut on herred snad.
 4. And swa norþ to herpaþe andlang herpaþes to þære
efisc.
 5. Þonen eft on wyrt walen to croh hamme þonne on hunnes wylle
þonne west be yfre þæt hit sticaþ on weala brucge þonne þaer ut on
cynetan andlang cynetan on myþ ford þonne on middel ea þæt swa on
befer ige þonne on fyrs ige of dune andlang ea.
 9. Þær ala burna scyt ut on cynetan.
 9. Þonne up andlang alaburnan on scealdan ford þonon andlang
hagan ut on heaþ felda swa to herpaþe andlang herpaþes to imman beorge of
imman beorge eft on heafod beorge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 501 (Birch 797)
B15.8.186.
Bounds, Sawyer 501: Birch 1885-99, no. 797.



 1. Of cymesing on otþunes hyldan ufewyrde andlang ricges oð
ða stret niðer andlang strete and swa norð on aggint beorgas of hagging
beorgan.
 3. On brynessole of brynessole andlang colredinga ge mercan oð
helfesdene oð helfesdene oð lectan æcer, oð lectan æcere, oð
wittham ut on ðone feld.
 5. Oð bealdessol of bealdessole, west oð stylfing on ðone
kalewanstoce of ðam kalewan stocce on beodune oð ðone ealdanweg andlang
weges est ong cymesing.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 502 (Birch 793)
B15.8.187.
Bounds, Sawyer 502: Birch 1885-99, no. 793.



 1. Þis sand þe landes imare at hamtune.
 1. Arest of hefdeswelle on minnen linc.
 2. Of minnene linche.
 2. On litiges heuede.
 2. Of litiges heuede.
 3. Anlang diche on sture at oxene bricge unen up anlang sture at
sudwde.
 4. Þannen.
 4. Of þane hegen.
 4. Of þane hegen.
 4. To dich.
 5. Þanen anlang dich.
 5. Ouer cinerget mor.
 5. On þane mapelder.
 5. Of þane mapeldere be þane akere heueden on chelbrichtes
dich.
 6. Anlang cuterget mores on þane stream anlang streames.
 7. On adwines imare þat eft on efdeswelle suthward.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 503 (Birch 796)
B15.8.188.
Bounds, Sawyer 503: Birch 1885-99, no. 796.



 1. Ðis is þara XX hida boc æt æscesbyrig þe eadmund
cing gebocode Wulfrice his þegne on ece yrfæ.
 3. Ðis syndan þæs landes ge mæro æt Ascesbyrig.
 3. Ærest on ðone garan suþæ weardnæ þænne andlang
wæges on þonæ mægen stan þonon on þon won hlinc.
 5. Andlang hlincæs oþ loddæres sæxcingæ.
 6. Andlang hlincæs on þonæ byrstæ del.
 6. Þanan andlang furh ænne æcer to þam hlincæ.
 7. Þonon an þa and heafda on hrucg weg of hrucg wægæ on
þonæ þorn stub.
 8. Þonon on hord wyllæ of hord wyllæ on þonæ ealdan
hord wyllæs wæg.
 9. Andlang þæs ealdan wægæs on risc slædæs bygæ
andlang riþæ on swynbroc andlang brocces on beaghildæ byrigels þonon
on þonæ ealdan wæg andlang wæges on þonæ garan norðæ
weardnæ.
 12. Þonon east andlang wægæs on hnottan mæræ
norðæ wæardnæ þonon on þa dic andlang dic on þæt onbulan
mædæ norþæ weardæ þonon on þa bræmbæl hyrnan.
 14. Of þæræ hyrnan on stan mæræ.
 15. Þonon to þon æþænan byrigelsæ on æoccæn
upp andlang streamæs on þonæ æwulm.
 16. Þonon on weardæs beorh of þam beorgæ on hryng pyt.
 17. Þonon on þa ealdan hola of þam holum æft on þone
garan suþæ weardnæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 504 (Birch 800)
B15.8.189.
Bounds, Sawyer 504: Birch 1885-99, no. 800.



 1. <foreign>bis denas mansas quod Anglice dicitur</foreign> Twenti hide.
 2. Ærest endlang þe fer to Alorbroke endlang Alorbrokes to
Wodeford.
 3. Of Wodeford to Streteford of Streteford to Meredich vp of
Meredich out to bilham þat hit comet to langforlang suthward þanen to
Hengrave of Hengrave to cefelandgrave þanen to abbanberghe to þan orputten
to þe fer ist sone.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 507 (Birch 808)
B15.8.190.
Bounds, Sawyer 507: Birch 1885-99, no. 808.



 1. This sindon tha land gemere the Eadmund king gebocade in to
sancte Eadmunde.
 3. Thonne is thær ærest suth be eahta treowen.
 4. And thonne up be Alhmundes treowen.
 4. And swa forth to Osulfes lea.
 5. And swa forth on gerihte be manige hyllan.
 5. And thonnen up Hamarlunda.
 6. And swa forth to fouuer hagas & sua æfter than we se
Lytlantune & thonen ofer tha ea æfter than wege to Bertenedene.
 7. And swa on gerichte east to Holegate.
 8. And swa forth an furlang be easten Bromleage & thonan suth
to niwantune meaduwe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 508 (Birch 814)
B15.8.191.
Bounds, Sawyer 508: Birch 1885-99, no. 814.



 1. Þis synd þa land ge mæru þa VIIII æceras þe
æþelere ahte.
 2. Þa sceotaþ on oden æcer.
 2. Of oden æcere dun to þæs hegges hyrnan.
 3. Andlang hegges.
 3. Swa adun to þam broce.
 3. On kynges wudu.
 4. Andlang broces up to bytles cumbe to þam hege.
 5. Of þam hege up anan ænne æcer innan wudu.
 5. Of þam æcere to þam ealdan hole.
 6. Of þam hole to þam ealdan hylle buuan ellen cumbe.
 7. Of ealdan hylle to sclæt æcere to þam wegge.
 7. Of þam wegge to þam III æcere.
 9. Ðis synd þa land gemeru þe sceotað dun to pucan wylle.
 10. Of pucan wylle andlang broces to hida wudu.
 10. Of hida wuda up to þam III æceran.
 11. Of þam III æceran to þam garan.
 11. Of þam garan to þam oþran garan.
 12. Andlang riges to þam lytle mappeldre.
 12. Of þam mappuldre dun to þam oðeran stan up oð a hylle.
 13. Of þam mappeldre to þam hæg þorne.
 14. Of þam hæg þorne to þam broce.
 14. Swa up be broce þar blac wylle ut scyt.
 15. Of blac wylle to þam wic.
 15. Be westan blac wylle ut scyt.
 16. Of þam wice to þare hapuldre.
 16. Of þare haran apuldre to þan alre stan onforan þam
hylle.
 17. Of þam alre to þam twam wycan standað on gerewe eal swa
þ gemere gæð swa up to þam wice stynt.
 19. Beneoþan bælles wæge of þam wice innan bælles
weg.
 20. Andlang bælles wæge up to þære styge.
 20. Andlang styge ut to þam holan.
 21. Of þam holan to þam mappuldre.
 21. Of þære mappuldre to þam wæge to huttes æsce.
 22. Swa be bege to lytle wylle.
 22. Of lytlan wylle into pucan wylle.
 23. On þam ealdan ham stealle þe æþelere ahte to
plegidic.
 24. Of plegi dic to higi wegge.
 24. Of higi wegge into anlipi þyrnan.
 25. Up anlipi þurnan into selardes pole into loxan.
 25. Of loxan into afenan.
 26. Swa bei ea to brihtwoldes were.
 26. Of þam were to þere dic.
 27. Of þere dic to þam wealle.
 27. Of þam wealle into hlipgete.
 27. Of þam hlipgete into þam hachan.
 28. Of þam hachan in to clænan feldan.
 29. Þaran on loxan.
 29. A be loxan in to þam gemyþan.
 29. Of þam gemyþam up be midderice.
 30. Of midderice to stutardes cumbe.
 30. To rawuwe.
 30. Of þere rawuwe to stennihta wege.
 31. Of þam stænihtan wege a be egge þ þu cymmes to þam
wealle.
 32. Of þam wealle swa norð þ þu cyme to þæs wealles
hyrnan.
 33. Of þere hyrnan a be wealle þ þu cyme to elle beorhan.
 34. Of elle beorhan into stanclude a be hege to ealdan wycan to
þam wealle.
 35. Of þam wealle a be hege æft into loxan XIII æceras
liggat buuan þere byri wið þes abbudes gemære.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 509 (Birch 816)
B15.8.192.
Bounds, Sawyer 509: Birch 1885-99, no. 816.



 1. Of cleuan hithe on yone mide mestan thorn bi thyythe to
landscharleighe on Wormester ist andlang ifre on Wormesleighe welle þanen on
ya vor saide ake on humberwe stede.
 4. Of gere ak on þa tyo sirsas þanen on thar eorð briste and
þanen on ruwanleighe on þan ealde heie rewe þanen on þan schiren mor
midward.
 6. And soa west after streme bi twixe bradan mede and driganhurste
soa forth bi suthene herthine on tettanstaples þanen on clewan hithe on þan
midde mestan thorn.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 510 (Birch 813)
B15.8.193.
Bounds, Sawyer 510: Birch 1885-99, no. 813.



 1. Þis synt þa land gemæro to gamelan wyrþe.
 1. Suþ fealcing riþ oþ sæ.
 2. Widan fleot mearc on west hand æt þara hina lande to folces
stane & þonne þæs biscopes mearc on norþhealfe & on easthealfe
ut to sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 511 (Birch 765)
B15.8.194.
Bounds, Sawyer 511: Birch 1885-99, no. 765; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is þara VII hidæ boc to west tices tede þe eadmund
cing gebocode æþelgearde his þegne on ece yrfæ.
 3. Ærest on oddan heal.
 3. Of oddan heale on luhhes geat.
 3. Of luhhes geate on ceorla geat.
 4. Of ceorla geate on risc mære.
 4. Of risc mære.
 5. On sciteres flodan on nedder heal.
 5. Of nedder heale on þære greatan bechan geat.
 6. Of þære greatan bæcan geate.
 6. On clinca leage.
 6. Of clinca leage.
 7. On hatan hammas weste wearde.
 7. Of hatan hamman.
 8. On tun weg.
 8. Of tun wege.
 8. On stapol wege.
 8. Of stapol wege on þæt deor geat.
 9. Of ðam deor geate æft on oddan heal.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 512 (Birch 780)
B15.8.195.
Bounds, Sawyer 512: Birch 1885-99, no. 780.



 1. Þis sy to miclangrafe on tenet on eastan middel.
 2. Þonne þonan suþ andlang dices up on fileþa þonan on
stræte on eala wihing pyt þonan andlang weges þonan oþþa ea.
 3. Þonne þonan &lang dices on haman fleot west andlang ea
on middel gewæd & þonan west on seolcing fleot east andlang fleotes on
haggan fleot andlang hacggan fleotes to emnes middel byrum.
 7. Þis is þara <foreign>VI</foreign> sulunga boc æt Miclangrafe þe Eadmund
cing gebocode Ælfstane his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 513 (Birch 817)
B15.8.196.
Bounds, Sawyer 513: Birch 1885-99, no. 817; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis beth þe landmere of Domerham.
 1. At þare aissh at penegeforde from þan stede endlang brokes
to þis erlisford of þan ford' to brinesforde and so endelang mereborne to
þare heghe brugge and soa endelang þis elde weyes to brocliford.
 4. And endlang brocliford to wulewe and so endelang þer wite lak'
up on kingberwes and þanne rigt up an brokhurste and endelang þare lake to
ther hide.
 7. Of lospushale and so bi talayate an þanne to þar dich bi
weste widemere and soa endelang rigges to upiate and from upyate endelang dich
to wideyate.
 9. Ant þanne to þan gore and þanne so to cotelesburgh' and
þanne so to ther seuenestrete and of þer seuenestrete to coteleshed and soa
endelang þer strete dich to wilteneweie.
 11. And endelang weyes to þan langeberghe ant þanne rigt in the
wide dich and of þer dich ouer knolle to acclei and so to hedstokke and
þanne to þes drakenhorde in on þar siderer.
 14. And so endelang þare dich to þan frimde dich and so in on
þe mere and of þan mere in on þan landschere stok and of þare stokke in
on coppenthorn and þanne to þan ellene bem.
 17. And so walke stille and þanne to prestes yate endlang weies
up on holebrok' hulle and so to þe sladisheuede of þe sladisheuede in to
þan aissh'.
 19. To pennegaford þare þer ongunne yat.
 20. Stant in wiltschire dorseteschire and hampteschire.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 514 (Birch 779)
B15.8.197.
Bounds, Sawyer 514: Birch 1885-99, no. 779.



 1. Ðis syndon ða land gemæro ðæs bufan cwedenan
landes.
 1. Ærest on suð healfe oð cincges firhðe.
 2. Of cincges fyrhðe on offahames gemære.
 3. Ðanan on here stræt.
 3. Andlang stræte ofer lylle burnan oð east meallinga
gemære.
 4. And swa riht suð be eastan ðam cwyllan oð þa wyde
stræte.
 5. Suð andlang stræte on geriht oð cincges fyrhðe.
 6. Ðænne syndon þis þa denbæro.
 6. East lindrhycg.
 6. And otanhyrst.
 7. And fræcincghyrst.
 7. And sceorfestede XXX penniga & wihtherincg falad sto.
 8. Gafol And holan spic.
 8. And pætlan hrycg.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 516 (Birch 894)
B15.8.198.
Bounds, Sawyer 516: Birch 1885-99, no. 894.



 1. This synd tha land ge mæru.
 1. On easthealfe on Cumtun bricgge upon tha lace oth ranwylle, of
ran wylle upon thone eastemestan holan weg up to hricgge.
 3. Andlang hrigcges west be ecge on mere, thonon on lyngærstun
eastewerdne, thonon on slæw, thone andlang streames on gifle, oth
mylenburnna ut scyt up on stream eft to Cumtun bricgge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 517 (Birch 810)
B15.8.199.
Bounds, Sawyer 517: Birch 1885-99, no. 810.



 1. Ðis is þara XXX hidæ boc æt Beorhtanwylle þæ
eadred cing gæbocode æþelgeard his þegne on ece yrfe.
 3. Ðis synt þa land ge mæra þæra XXX hida to
Beorhtanwille.
 4. Ærest of þam more be westan þam tune on þa ealdan dic.
 4. West andlang dic on þa hæþenan byrgylsas.
 5. Þonne east andlang weges Of þam wege on ænne littelne
þorn.
 6. Of þam þorne east & hwon suð on ge rihte to þam wege
to gafer bice.
 7. Þanon norð be þam and heafdon oð þa lace.
 8. Andlang lace ut on temese oð midne stream.
 9. Andlang ea.
 9. Of þa ealdan stret.
 9. Ford andlang gea to holan wylle.
 10. Of holan wylle.
 10. On holan weg.
 10. Of holan wege on bric weg.
 10. Of bric wege.
 11. On ærnincgweg.
 11. Of ærningewege on meosdene.
 11. Of meosdene on meldanige.
 12. Eastewerdne.
 12. On sandlace.
 12. Andlang sand lice to ceolesige to þam hnottan stocce.
 13. Of þam stocce norð andlang gybhilde to þære ealdan
dic.
 14. Þær we her on fengan.
 15. Þonne ligcaþ be norðam þam porte XXXVI ækera yrþ
landes.
 16. And X æceras mæde.
 16. And I myln.
 16. And binnan porte fram eastgeate on norð healfe strete on
þæne broc.
 17. And VII heorþas butan þam & þreo cyrican.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 518 (Birch 1345)
B15.8.200.
Bounds, Sawyer 518: Birch 1885-99, no. 1345.



 1. Hec fynteali mearc þis sindon Swalewanclifes land gemero.
 1. Ærest of þære se.
 2. To þam burnan of þam burnan be þere eastmearke.
 3. Swa to ælfwoldes mearke.
 3. Of ælfwoldes mearke.
 3. To kynges mearke to se.
 4. Et seo wudu reden þe þer mid rihte to gebirede.
 4. Et wdændere cæt hærst hatte.
 5. And þ sealttærn steal æt here pit.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 519 (Birch 818)
B15.8.201.
Bounds, Sawyer 519: Birch 1885-99, no. 818.



 1. Þis his þære V hide boc æt dydelingtune þe eadred
cing gebocode Wulfrice lis þegne on eche yrfe.
 3. Þis syndon þa land gemæro into dydelingtune.
 3. Arest on lindune easteweardre to þare hina gemære on
cheoles burge eastgeat.
 4. Þonon ut on þæt westgeat of þam westgeate on
dydelingdune.
 5. Of dydelingdune on winburnan.
 6. Up andlang winburnan oþ hore tuninge gemære.
 7. Andlang hore tuninge gemæres oþ stigla pæþ of stigela
paþe ofer þone readan weg þæt eft on lindune.
 8. And þa men þe on þæm londee standeþ & seo mæd
liþ on ige þe þær to gebyred.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 522 (Birch 832)
B15.8.202.
Bounds, Sawyer 522: Birch 1885-99, no. 832.



 1. Þis is þara V hyda boc æt eblesburnan þe eadred cyng
Gebocode elfsige on ecæ yrfæ.
 3. Ærest on bican bricge andlang dic on þone here pað.
 3. Of ðan her paðe uppan beor dune on þes uferan hlinces west
ende.
 4. Of ðan hlince on þa ðri beorgas æt þere dune.
 5. Of ðan beorgan andlangan þes smalan waðes on rugan beorh.
 6. Of þan beorge andlang herpaðes fornan gean menandene.
 7. On sceapacumb.
 7. Of sceapacumbe.
 7. On land sceara geat.
 8. Of land sceara geate.
 8. On ludan beorh.
 8. Of ludan beorcge on eblesburnan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 523 (Birch 830)
B15.8.203.
Bounds, Sawyer 523: Birch 1885-99, no. 830.



 1. Ðis is þara X hidæ boc æt beorhtanwylle þe ædred
cing gebocode æþelwearde his þegne on ece yrfæ.
 3. Ðis synt þa land ge mæro to Beorhtan wille.
 3. Þara X hida.
 4. Ærest of þam more be westan þam tune.
 4. On þa dic.
 4. West andlang Dic of þa hæþenan byrigelsas þonne east
andlang þan an heafdan on anne litelne þorn.
 6. Þonon east & hwon suð on ge rihte to þam wege to
gafær bæce.
 7. Þo nord be þam and heafdan of þa lace andlang lace ut on
temæse of midne stream andlang ea of ða ealda stræt andlang stræte
on þone ford of þam forde west andlang mores of þæt man ær on
feng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 524 (Birch 828)
B15.8.204.
Bounds, Sawyer 524: Birch 1885-99, no. 828.



 1. Erest of buckansticke west on buckanmere to þan ruancroundele
þaron middeward burnestowe to þan stone.
 2. Þanen west endelang smaleweies on þare croundel bi este þa
ertheburgh and so north on rigt to hordenestone þanen to elden berwe.
 4. And soa endelang diches north to þan white stone þanen to
þan Stanberwe yate þanen to þe litel berwe þanen endelang meres to
middel dich þanen north to rigt weie to þan ston on mid rigt weies.
 7. And soa to loppancombe ouerward þar forth endlang furch on
rigte to merewelle endlang stremes to folanruwers ouer þan ridde to þan
stone whit oute þar irwelonde þar forth to þan beche.
 10. Þanen of piwannere on lippanstibbe þar on kingesdich
endland dich to melanbroke of milanbrok on lortanbroke þanen on lortanberwe
so vp endlang furtg to mereberwe.
 13. Þanen out to þan widen yate of þan gate to þan horeston
ford to rammesburi yate of rammesburi so forth endelang weies to buckansticke.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 525 (Birch 834)
B15.8.205.
Bounds, Sawyer 525: Birch 1885-99, no. 834.



 1. Ðis syndon þa landgemaore to wasinga tune.
 2. Ærest on duhan lea of duhan lea on readan wylle.
 2. Of readdan wille to lydgeardes broge.
 3. Of lidgeardes beorge to tatmonnes apoldre.
 3. Of tatmonnes apoldre to deneburge hleawe.
 4. Of deneburge hleawe to stan beorge.
 5. Of stanbeorwe to haþeburge hleawe.
 5. Of þam hlæwe to here grafe of here grafe to twam beorgum.
 6. Of twam beorgum to hremnes dune.
 7. Of heremnes dune to bidan holte.
 7. Of bidan holte þæt to wigan campe.
 8. Of wigan campe to bennan beorge.
 8. Of þam beorge to blæccan pole.
 9. Of þam pole to þære apuldre þonne to dunan heafde.
 10. Þæt to hunes cnolle.
 10. Þonne eft on duhanlea.
 11. Ðis synt þa den þe þær to ge byrigeaþ.
 11. Wynburgespær & þreo crochyrsta & horsham &
yffeles leah & hæslwic & gatawic & ridan fald & scacalwic
& hundsæding fald.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 526 (Birch 824)
B15.8.206.
Bounds, Sawyer 526: Birch 1885-99, no. 824; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synt þa landgemæro þe hyraþ to Leahtforda.
 1. Ærest of Leahtforda þæt up to þære dic.
 2. Þæt þonane on gerihte to haran grafan.
 3. Þæt þonan on gerihte to renget þorne, þonne, up to
Heardulfes hlæwe.
 4. Þonne suþ to þære holan dic beniþan Welnabyrig.
 5. Þonne from þære dic to ættanho, of ættanho in wer
Inon Terstan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 527 (Birch 821)<extent></extent>
B15.8.207.1.
Bounds, Sawyer 527: Birch 1885-99, no. 821.



 1. Þis syndon þara þreora hida landgemæra.
 1. To west hanecan hamme & to glindlea.
 2. Ærest of þære landriðe andlang rode oð gænes
riþe swa west.
 3. Iammor Be nidde wearde more oð mæres hammes gemæra swa
norð.
 4. Be middan fænne oð gifrecis hammes gemæra swa to
horsiges gemæro þanan in to ðone land fleot & an sealtearn wiþ
pelenes ea be norþan land fleote.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 527 (Birch 822)<extent></extent>
B15.8.207.2.
Bounds, Sawyer 527: Birch 1885-99, no. 822.



 1.1. Þis is þara þreora hida boc æt west hacanan hamme
& æt glindlea þa Eadred cyng gebocade Eadmund his þegene en ecce
yrfe.
 2.1. Þis sindon þara þreora hida.
 2.2. Swa west iammor be midwear.
 2.3. Oð meres hammes gemera swa norð be middan fænne oð
gif/.
 2.4. Hammes gemæra swa to horiges gemæro þanan into ðone
land fle.
 2.5. And an sealtearn wið pefenes ea be norðan land fleot.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 528 (Birch 820)
B15.8.208.
Bounds, Sawyer 528: Birch 1885-99, no. 820.



 1. Þis synt þa land gemæro to mearsætham on þone þorn
be norþan eadrices stane þonon up to bean stede betwih þam twam hammum.
 3. Of bean stede swa forþ on þa ruwan apuldre.
 3. Þonon on esnes ham.
 4. Of esnes hamme on cusesstede beorh of þam beorge on tunles
weorþ easteweardne.
 5. Þonon þurh þa ige on þone fulan broc.
 5. Of þam broce andlang streames on þone blæc pol.
 6. Of þam pole ut to þam beorgum þæt þonon on becces ham
westeweardne þonon forþ to bade woldes hagan westeweardne of þam hagan on
todan camp of todan campe on ceomman treow þonon on scynes weorþ
westeweardne of scynes weorþe on þone hundes þyfel.
 10. Of hundes þyfele forþ be wyrtwalan on þone þorn be
norðan eadrices stane.
 12. Þis synt þa den to mearsætham.
 12. Pedan hrycg & æt lace þæt forræpe on þunres
feld norþan an hid.
 14. Þis is þara twentiga hida boc æt Mearsætham þe
Eadred cing gebocode Oswige his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 529 (Birch 833)
B15.8.209.
Bounds, Sawyer 529: Birch 1885-99, no. 833.



 1. Þis sind þa landgemæra æt deniceswurþe.
 1. Aerest on cillariþe west on muttic on þa dic on ordulfes
gemære to ceawan hlæwe andlang dic on landbroc andlang broces to þan
norðran denceswurþe.
 3. Þonne eastrihte eft to cillan Riþe.
 4. Þonne þær suð þær we ær onfengon þone
licgað þær þa þreo hida on þan norðran denceswurþe
undælede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 531 (Birch 870)
B15.8.210.
Bounds, Sawyer 531: Birch 1885-99, no. 870.



 1. Þis his þare X hida boc æt cnugel þe eadred cing
gebocode ælfheahe his þegne on eche yrþe.
 3. Þis sendon þa lond gemere.
 3. Ærest on ealdan dic of ealdan dic on cigean cytan of cygean
cytan on cuffes cnol.
 5. Of cuffes cnolle on widan leage of widan leage on wulfa broc of
wulfa broce on wealinga ham of wealinga hamme on winter burnan of winter burnan
on nunnena dene of nunnena dene on scearpan dune of scearpan dune on laweorc
dune of laweorc dune eft on ealdan dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 532 (Birch 865)
B15.8.211.
Bounds, Sawyer 532: Birch 1885-99, no. 865.



 1. Ðis is þara XI hida boc æt stoce þe eadred cing
gebocode ælfricæ his þegne on ece yrfe.
 3. Þis synt þa land ge mæro to Stoce.
 3. Ærest of sæ ofer þone stanhricg on þonæ easteran
weg þonon on gagol mor.
 4. Þonne norð andlang þæs mores oþ ruwan oringa ge
mæro.
 5. Þonne east on þa ealdan dic oþ idel hiwisce easteweard.
 6. Þonne norð &lang mearcæ on þa wiþegas weste
wearde.
 7. Þonne east be þam ealdan herpoðe to æþelswiðe
tuninga lea.
 8. Þonon suð on þa ealdan dic.
 8. Andlang dic utt on sæ þonon utt on solentan west on midne
stream.
 9. Of hit cymð upp þær mon ær onfeng.
 10. & fyrþ ora is on wudu to Stoce.
 10. And se wudu be norðan þam.
 11. And seo læs & þæt mæsten is ge mæne to þam
an & twentigum hidum.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 533 (Birch 871)
B15.8.212.
Bounds, Sawyer 533: Birch 1885-99, no. 871.



 1. Þis sindon þa landgemæro to ægelesuurðe.
 1. Ærest up of nyn to þere ealdan dic wið suðtun ge
mære.
 2. Fram þere dic to þere ealdan strete to maman þorne.
 3. Þanon to marmedue a gerihte to wyda.
 3. Swa innan wyda be uptun ge mære.
 4. Swa to uffawyrða ge mære.
 4. Þanon to hylpestun ge mære swa to Kyneburga cæstre ge
mære swa ut of wyda.
 6. Fram þam wyda be Cyneburge cæstre ge mære to þam
wege.
 7. Ofer þone wege andlang þere æaldan dic.
 7. Of þere dic eft ut on nyn.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 534 (Birch 868)
B15.8.213.
Bounds, Sawyer 534: Birch 1885-99, no. 868.



 1. Þese sanden þe land imare.
 1. Arest fram wicanforð on beam broc.
 2. An ðonnen anlang broke on anne wiþig.
 2. Þefele þiers ouer þane merse þare weilaite.
 3. Þanne.
 3. Or anne ston.
 3. Of þanne stane.
 4. On alle þiscan.
 4. Of alle discan.
 4. On anne dich.
 4. Þannen suth at lang dich.
 5. On ðone here paþ of þen here paþe suth anlang dich on
þanne cumb.
 6. Þonne anlang cumbe on þen hirnen.
 6. Onne strut heardes paþe of þane paþe forðe anlange
welles.
 7. One þane westrene cumbe þanne.
 8. A dun anlang cumbes on þane broc.
 8. Þonne anlang stremes on þe schort mannes pol þerth ut on
sæ.
 10. Þanne is þis seo westere land sceare.
 10. Of sa.
 10. An anne stan tor.
 11. Of þane tore.
 11. On þane clif upward on anne dich.
 11. Þanen north anlang safundune on þene richte herepath.
 12. Þanen north an lang dich.
 13. Oþ þane ealden stodfald estward.
 13. Þane forþ on ða ealden hege rewe anlang þare hege rewe
oþ þa dich.
 14. Of þare dich on anne linc reawe.
 15. Of þane linche on bl þanne anlang broces oþ olle
discan.
 16. Of olle discan north ouer þane on scyleford.
 16. Þane anlang streame.
 17. Þat it cometh eft to Wikenforde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 535 (Birch 869)
B15.8.214.
Bounds, Sawyer 535: Birch 1885-99, no. 869.



 1. Þis synt þa land gemæro to wicham.
 1. Ærest se burna on easthealfe on suþhealfe sanctæ
Agustines gemæro & eft sanctæ Agustines land on westhealfe be
þæl brycge.
 3. Swa forþ andlang broces oþ hose graf & þær west be
mearc fleote to sture & swa east be sture oþ burnan muþan & swa
forþ oþ Eadulfes mearce & þær forþ be broce oþ ealdan stræt
& se wuda on trind lea.
 6. & þæt den on blean earnes hyrst on easthealfe þening
den & seo burh stræt on suþhealfe Ælfrices mearc on westhealfe.
 8. Cluse & haming ford on norðhealfe þæs hiredes mearc
to Sancte Mildryþe swa forð oþ langan leagas swa oþ ælfweardes
mearce.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 536 (Birch 864)
B15.8.215.
Bounds, Sawyer 536: Birch 1885-99, no. 864.



 1. Ðis is þara tyn hida boc æt macaniæ & æt
Suttunæ Wylle þe eadred cing gebocode æþelwearde his þegnæ on
ece yrfæ.
 2. <foreign>Ter duodenas segetes cum bis quinis prati jugeribus, quod
anglice dicitur XXXVI</foreign> æcera yrþ landes & <foreign>X</foreign> æceras mæde.
 3. Ðis synt þa fif hida æt Maccanige.
 3. Þe gibhild seo lacu.
 3. Eallan butan bælið.
 4. On ælce healfe.
 4. Ðonne ligþ bæ norþan þam porte XXXVI æcera yrþ
landes.
 5. And X æceras mæde.
 5. And an mylen.
 5. And binnan þam porte fram geast geate on norþ healfe
strete.
 6. Of þone broc.
 7. And VII heorþas butan þon.
 7. And þreo cyrcan.
 7. Þonne hebbe ic hit egþer ge binnan porte.
 8. Ge butan.
 8. Eall swa æþelwold bisceop hit ær hæfde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 540 (Birch 862)
B15.8.216.
Bounds, Sawyer 540: Birch 1885-99, no. 862.



 1. Þis is ðæs landes boc æt Duntune ðe Eadred cyng
edniwon gæ bocodæ sanctæ trinitate & Sanctæ Pætræ &
Sanctæ Paule into ealdan mynstræ.
 1. On wereðan hylle.
 1. On fyrdinges lea.
 1. On ebles burnan to afene.
 2. On pysere.
 2. On ða suðan lace.
 2. On earnes beorh.
 2. On dic.
 2. Æt beoredes.
 3. An to pytan wyrðe.
 3. On dyre broc.
 3. On welewe.
 3. On ða dic æt hiceles wyrðe.
 4. Þonne ofer ðone feld on hagan ut þurh brember wudu.
 5. Anlang herepaðes to ðæs hagan ænde to fæger hylde
forda.
 6. On ðonne hagan on ceorles æwe.
 6. On crawan crundul.
 7. Ðonne on ða hric.
 7. Anlang weges on ða dic to bymera cumbe.
 8. And ðær ðwyres ofer ðreo crundelas.
 8. Ofer ða stræt.
 9. Ðwyres ofer ða dune to wudu.
 9. On ðæs hlinces ænde.
 10. On ðone smalan weg.
 10. Ofer hig cumb.
 10. On ðæm smalan wege.
 10. On ðæne stan.
 11. On ðæt hæð westeweard.
 11. On ðone beorh.
 11. Dingealand sceare.
 12. Þ suð on strætford.
 13. Þis is ðæs landes boc æt duntune.
 14. Ðe Eadred cyngc ednywon gebocade sanctæ trinitate.
 14. And sanctæ Petre.
 15. And Paule ing to ealdan mynstre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 541 (Birch 867)
B15.8.217.
Bounds, Sawyer 541: Birch 1885-99, no. 867.



 1. Þes beth þe land mere to Idemestone þare X hide.
 1. Erest to þan elde were.
 2. Of þan elde were endlanges þar wiresheued to þan weie.
 3. Of þan weie wires ouer þan dene to þan holon of þan
holon to Piscrundel þanen on þan wey endlang weies on þan dich corf.
 4. And forth ouer wirfuldoune suthward to þan crundele þanen
endelang weies at litelhulle to þan stane þanne vp ouer handoune to þan
birgilsond.
 7. Þanen vp on menhulle of menhulle est to þer strete endlang
þer strete to ernebergh þanne south to þa stone.
 8. Of þan stone ouer hendoune on þe furs.
 9. Endlang þer furghs to þan bourne þanen endlang borne as
hit schet vp to þan knolle at Smalwey þanne west to kingesdich for to hit
kemet to fimbergh.
 11. Þanen þer north endelang weyes on hehelmeslandschere
þanne endlang wei wires ouer brouningbergh northward on northond þe weies X
acres þanen on þe dich þar hit geth eft on þe eldewere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 542 (Birch 866)
B15.8.218.
Bounds, Sawyer 542: Birch 1885-99, no. 866.



 1. Þis sind þa landgemæro to stanmere.
 1. Ærst of þan crundelun þær to stræte &lang
stræte to Aþulfes þorne þonnon on fyrd hammas anlang stifig weges
þonne on cat beorh þonne on ælfheages gemære.
 4. Þonon &lang mære weges on wulforan þonon andlang
gemæres to ines dene ufewearde þæt þonon on stiele þonne &lang
gemæres þæt on lic hangan.
 6. Of lic hangan on pocging rode þonnon on dunan wyrþe.
 7. Þonon on loceres weg andlang weges on þa ealdan stigele of
þære stigele þwers ofer rammes hryeg þonnon on þone ealdan hyrne weg
þannon on beden weg of beden weg suþe wearde innan &lang hecgan onbutan
hunes dune þæt eft on þa crundelas be suþan haran grafas.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 543 (Birch 879)
B15.8.219.
Bounds, Sawyer 543: Birch 1885-99, no. 879.



 1.1. Þis his þas anes hiwisces boc at Winterburnan, & ðas
oþres hiwisces on whit þe þær to hyrþ, þe Eadred cyng gebocode
Ælfsige his goldsmiþe on eche hyfte.
 2.1. Þis synt þa land gemæro þæs hiwisces æt
winterburnan: ærest of byrhtferþes hlæwe andlang burhweges to beornwyne
stane, of þam stane andlang burh weges to þære stan hypan.
 2.3. Þonne niþer andlang burnan swa seo læfer scæt to
healdan hlince, þonen swa seo læfer scæt on þæs deopan fordes
ende.
 2.5. Of þam forda swa seo læfre scæt on chypmanna ford, of
þam forda swa seo læfer scæt on hors wylle, þonon swa seo læfer
scæt eft on byrhtferþes hlæw.
 2.8. Þis his þæs hiwisces land gemæro þe þær to
hyrþ on whit: fram hyrste andlang slades to wullafes hlipan, þonon andlang
lanan to beorhtnaþes stane.
 2.10. Of þam stane andlang lanan to þæs mores heafde,
ðonon andlang slades ut on scos fleot, þonne andlang streames ut on
scealdan fleot, þonnen andlang scealdan fleotes up to hyrste.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 544 (Birch 883)
B15.8.220.
Bounds, Sawyer 544: Birch 1885-99, no. 883.



 1. Æþelmæres booc æt cetwuda & hildes dune twuentig
hida on ece yrfe.
 2. Þis seond ða londgemæru ðæs londes æt Cetwuda
& æt hildes dune.
 3. Ærest on ða halgan æc.
 3. Swa ollonc ðæs gemær heges to ðæm slo æt
ðæm more ufewerdan.
 5. Of ðam more on dunes pyt.
 6. Ðonon ðurh wippan hoh.
 6. Þæt swa be ðæm gretan wyrtruman on ðone holan weg.
 7. On þone oðerne weg to þæm rugan hlawe.
 8. On þone oðerne weg to þæm rugan hlawe.
 10. Up of ðæm sice to cufanlea.
 10. On ða dic to þæm readan slo.
 11. Ðæt swa on þane lytlan dic.
 11. Þonon on ðone oðerne dic.
 12. Þæt swa ollonc þæt gemære heges.
 12. On butan hreodlege þæt swa on þone mærhege þe sceot
to þære halgan æc.
 13. Þis lond ælfstan sald æþelfled wiþ þæm.
 15. Lond æt Ceadeles funtan & eft Eadred cing hit ageaf.
 16. Æþelmære wið þæm ilcan land.
 16. A on ece yrfe þæm ðe him leofast seon.
 17. Oda aercabiscop, Oswulf <foreign>ad bebb</foreign> hehgr, Vrm eorl, Vhtred
eorl, Wulfhelm biscop.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 545 (Birch 885)
B15.8.221.
Bounds, Sawyer 545: Birch 1885-99, no. 885.



 1. Ærst of þære suð mærdic, &c.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 546 (Birch 880)
B15.8.222.
Bounds, Sawyer 546: Birch 1885-99, no. 880.



 1. Ærest on norð healfe.
 1. Æðelferðes londe swa forð be sande oþ norð muþan
from norþ muþan to macan broc ðonne to ærne wege of ærne wege to
Eanflæde muþan of Eanflæde muþan on mearc fleotes muþan of mearc
fleotes muþan eft on Eanflæde muðan ðonne on easthealfe to mylen
fleotes muðan oð suð tun of suð tune andlang broces to haðe
mæringe ðonne on suðhealfe of haðe mæringe to stoccum.
 7. Of stoccum andlong stræte oð sancte Agustines mearce from
sancte Agustines mearce oð broc andlang broces oð stan brycge suð from
stan brycge oð wifelinge to Cristes cirican gemære from Cristes cirican
gemære oð ealdan hege on west healfe ealdan hege to feaxum.
 11. Ðonne west from feaxum to celdan to cinges gemære from
cinges gemære oð gata gehægge.
 13. Ðonne siendan feower swulung binnan ea ðæs londes þe
gebyreð innto raculfe.
 14. On tænett feower swulung ond an læs on waru ðe
gebyreð innto raculfe.
 15. Ðonne is ealles þæt landes XXV swulga & an swulung
on ceolulfing tune suð be wealda þære cirican to bote.
 17. Raculfes boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 547 (Birch 875)
B15.8.223.
Bounds, Sawyer 547: Birch 1885-99, no. 875.



 1. Þis synt þa land gemero to ofertune.
 1. Ærest & lang wusan oþ þa riþe inon þone wuda
þweores ofer þone wuda on þa stræt & lang stræte ofer þone
broc þonon on þa dic.
 3. Andlang dic oþ þer dices heafod & þonne eft on þa
ea.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 550 (Birch 882)
B15.8.224.
Bounds, Sawyer 550: Birch 1885-99, no. 882.



 1. Þis synd þara twentiges hida land gemæra to burhtune
ærest of widig forda andlang weges to pippenespenne.
 2. Of pippenespenne, andlang slades on turcandene.
 3. Up andlang dene to þære swelstowe syððan andlang foss
to þan ealdan sice wið slohterword.
 4. Andlang sices on wenris, andlang streames eft on wiðig ford.
 6. Þonne is þis þara VII hida land ge mæra æt
mæþelgares byrig þe hyrd into burghtune.
 7. Ærest of mæþelgeres byrig on deopancumb of deopancumbe
on cwenena broce of cwenena broce up be þam geride.
 9. To þam beorgan, of þam beorgan on fiscwille.
 9. Of fiscwille on mæswille, of mæswille on sealter wille.
 10. Of sealter pille &lang broces to þam greatan þorne.
 11. Of þam þorne on þorn beorh, of þorn beorge on foss eft
&lang foss.
 12. Þæt in on da ea on wænric.
 12. Up on stream oð ðone garan suð weardne.
 13. Of þam garan on horwyt of horpytte eft on foss.
 14. Wid suðan þone garan, andlang foss eft on mæþelgares
byrig.
 16. Þon is þis þara VII hida land gemæra æt dægeles
forda þe hirð into burgtune.
 17. Ærest of blædene on mules hlæw þ forð up to
heortdune.
 18. To hwettan stanes wylle of hwættan staneswille on heort broc
of þam broce on þa stige.
 19. Andlang stige dic &lang dic on þa stræt to þære
oðere stræt.
 20. Oþ þære stræt on beagan wille anlang broces eft on
blædene.
 22. Oscetel circwærd.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 552 (Birch 877)
B15.8.225.
Bounds, Sawyer 552: Birch 1885-99, no. 877.



 1. Þis synt þa land gemæro to weligforda.
 1. Ærest of wines treowe andlang dene þæt up on þone weg
þonon on bradan leage norþe weardre on anne ham & þonne þurh ut
þone lea on anne ham suþe weardne on þa ealdan hege ræwe in on wopig
hangran of þam hangran on scilling hangran.
 5. Þonon on bradan ham westeweardne on þam hamme on cardan
hlæw on þam hlæwe on lamburnan þonon up on deoran treowe of þam
treowe on þone elebeamstyb þonon on ceolbaldes wylle of þam wylle on cyta
sihtes ford os þam forda to wulfrices gemære þonon to hord hlince
ufeweardum of þam hlince onsihtre mæde norþeweardre swa forþ on
cenelmes stan.
 10. Of þam stane on þone grenan weg on þam wege to rige hamme
þonon ut on þa lam pyttas on þane crundel of ðam crundele on þone
æsc þonon forþ ofer burnan andlang mylen paþes on þa þrie þornas
& swa forþ andlang hlinces on cardan ham.
 14. Of þam hamme ut þurh þone lea on grenan beorh of þam
beorge on ecgunes treow of þam treowe on mearc weg þonon on þa dene &
swa forþ to þam þrim gemærum of þam gemærum eft on wines treow.
 18. Þis is þara XVIII hida boc æt welig forda þe Eadred
cing gebocode Wulfrice his þegne on ece yrfe.
 20. Wiþ þæs landes gewrixle þe on wealum is æt
Pendyfig.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 553 (Birch 887)
B15.8.226.
Bounds, Sawyer 553: Birch 1885-99, no. 887, corrected by Abrams 1989, 43-56.



 1. Ærest of Stanforda on þa apuldran, on þone haran stan.
 2. Swa on Hennamere.
 3. Of Hennamere on Gosamere, on stan oran.
 3. Of stan oran on þ hlypiget, of þam hlypgete andlang hamma
of ðam hammum on ða sadeludan ac.
 5. Of þære sadeludan æc, on cwenan brigce.
 5. Of cwenan brigce on kynges rode.
 6. Of cynges rode on Eadwaldingstan.
 7. Of ðam stane in Mucan treow of Mucan treowe on ða apuduran.
 8. Þ ðanon rihte on Fulan broc.
 8. And swa andlang broces on Bydincel of Bydincele on Loddrawyllon
of Lodderawyllon on clæg weg.
 9. Andlang clæg weges on sulan ford.
 10. Of ðam forda on þa ealdan byd andlang byd on Deorham.
 11. Of Deorhamme on Mærbroc.
 11. Andlang broces on þone wyrtwalan to þam acholte.
 12. Þonne swa se Wyrtwala sceat on Fearn beorhg.
 13. Of Fearn beorhgan on þa eggce.
 14. Andlang eggce swa be þam heafdon on þone graf.
 15. Swa be ðam Wyrtwalan on þa stræt.
 15. Andlang stræte on Esnes stan.
 16. Of Esnastanne on þone ealdan weg.
 16. Andlang weges adun be ðam graue.
 17. Swa be þam heafdon on Hundes geat.
 18. Of Hundes geate on þone mere.
 18. Of ðam mere swa be Wyrtwalan on þa ealdan dic.
 19. Of þære dic on sticelan stige of þære stige on Fearn
leage on Mærbroc.
 20. Andlang Mærbroces on Cuðwealding leage.
 21. Of þære leage on Mærbroc andlang broces on Baddanham.
 22. Of ðam hamme on Byd.
 22. Andlang Byd on Hreodmorwyllon þanon on haranstan & swa on
Fileðham.
 23. Ðanon on Cearcesleage.
 23. Of Cearces leage.
 24. On Headdan rode.
 24. Of Headdan rode on Bydewyllon & swa on Emelhylle þonne on
west weg.
 25. Of west wege on hric weg.
 26. Andlang weges on Wrænnan leage suðewearde.
 26. Þ swa on Oxnahealas.
 27. Of oxena healon on Bicanstige.
 27. Of Bican stige on Merces feld of Merces felda on Mærbroc of
Mærbroce on Hlidan.
 28. Of Hlydan on Mersic of Mærsice on Hegestaldes setl.
 29. Þ ðanon rihte on Willerdes pol.
 30. And swa andlang Fromes.
 30. Þ up on Cweorn cleofu.
 31. Þanon rihte on Befer pyttas.
 31. And swa on Hyddes burhg.
 31. Þ on æscburhg.
 32. Of æscbyrig on clæghyrste on þa ealdan wic.
 32. Of ealdan wic on Bydanwyrð.
 33. Of Bydanwyrðe on Sinder ford.
 33. Of Sinderforda andlang Frome eft on Stanford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 555 (Birch 889)
B15.8.227.
Bounds, Sawyer 555: Birch 1885-99, no. 889.



 1. Erest on bosanstok on frisingmede þanen on Murstanwere of
þan were on plimenforde of þan ford on Carswelle of þan welle on
brokanberwe on þan berwe on kunemersdone of þer donne on on Wlfbergh of
þan berghe on vrowandeswelle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 556 (Hart)
B15.8.228.
Bounds, Sawyer 556: Hart 1966, 156.



 1. Þis aren þe landmæres into Haddedune.
 1. Erest of erningestrete into Sumerlededic, and of þare dic into
billingbroc.
 2. Andlang broces, and of þan broce into þe mære.
 3. Norð of þan mære andlong Weyes into aldandic.
 4. East andlang dices into ellen styb and on þa stræte.
 5. And suð andlang stræte þat it comeð foren on gean
sumerlededic þer it ær bigan þat fiue hiða land mære.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 557 (Sawyer 11)
B15.8.229.
Bounds, Sawyer 557: Sawyer 1979, 17.



 1. Ærest of deues broke an gillundes dic.
 1. Of ðere dic, on hine hylle.
 1. Of hine hille, on pire broc.
 2. Of pirebroke, on pirewasse.
 2. Of pirwasse, on ðæne hwitan mor.
 3. Of þan witan mor, on ðæn michalen ac.
 3. Of ðære mycelen æc, on stenges healh.
 4. Of stenges heale, on potteres lege.
 4. Of potteres leage, on cundesleage.
 5. Of cundeslege, on cundes fenne.
 5. Of cundes fenne, on lind broc.
 6. Of lind broce, on holan broce.
 6. Of holan broke, an dufan.
 7. Andlong dufan, eft innan denes broc.
 8. <foreign>Duces</foreign> & oerles <foreign>sex conscribebant</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 558 (Birch 892)
B15.8.230.
Bounds, Sawyer 558: Birch 1885-99, no. 892.



 1. Þis is þara fif & twentiga hida boc æt cifanlea þe
eadred cing gebocade Wulfrice his þegne on ece yrfe.
 3. Þis synt þa land gemara to Cifanlea.
 4. Ærest of catbeorge andlang weges on Aþelunes þorn þonon
andlang weges on seal hangran estweardne.
 5. Þonon andlang weges on þa byrgelsas.
 6. Þonon andlang byden hæma gemæres on þa haran apoldre
þonon on orhæma gemære andlang þæs gemæres on Ciltewudes
gemære to þan stane.
 8. Þonon west andlang weges to þan hæcce þonon andlang
gemæres to þan crundle.
 9. Þonon andlang gemæres to þan oþrum crundle þonon to
þan won stocce & þær to wuda.
 10. Þonon on þa syrfan.
 11. Þonon ofer hean hrycg.
 11. Þonon on þæs cinges hagan.
 12. Þonne þær west andlang hagan on Hnæfleage
suþewearde þonon andlang hagan to þam bæce of þam bæce þær
norþ ut an þone lytlan hæþfeld þonon andlang weges be Winterburninga
gemære be westan þære ealdan byrig on þone stanihtan weg to þam
stan cystlun.
 16. Þonon on þa andheafda þonne þær west on þone
burnan butan six æcerun.
 17. Þonne þær norþ an furlang þonne þær west ofer
þa twegen beorgas to þam hearpoþe.
 18. Norþ andlang herpoþes on bradan ford þær west andlang
burn stowe to ibban stane þonne þær east andlang weges on stan dene
þonon west to þam wyrtwalan þonon norþ to sceaphammas.
 21. Þonon gerihta þær tun wegas ut sceotaþ.
 22. Þonon on gerihta to þære haran apoldre.
 22. Of þære haran apoldre þurh þone tun to þan ruwan
crundle.
 23. Þonon andlang gemæres on þone lytlan beorh.
 24. Up on mules dune.
 24. Of þam beorge andlang gemæres on hrycg weg andlang hrycg
weges oþ catmeres gemære.
 25. Þonne þær east andlang gemæres on puttan pyt.
 26. Of þam pytte andlang gemæres eft on catbeorh.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 559 (Birch 895)
B15.8.231.
Bounds, Sawyer 559: Birch 1885-99, no. 895.



 1. Ðis is þara þreora hida landboc æt beorchamme þe
eadred cyning ge bocode ælfwine his þegene on ece yrfe.
 4. Þis synd þara þreora hida londgemæro to Beorcham.
 5. Ærest þæt of Ceollanwylle andlang riþe to yge to
þæs hagan end þonne andlang hagan to Cnottinga hamme þonne of
Cnottinga hamme forþ be wyrtwalan andlang slades to hwitan stane þonne from
hwitan stane andlang stræt to Loddera stræt þonne of Loddera stræt
eft to Ceollanwylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 560 (Birch 900)
B15.8.232.
Bounds, Sawyer 560: Birch 1885-99, no. 900.



 1. Þis synd þa land gemære æt Cusan hricge þara fif
hida ærest on mær weg onlang mær weges on þa heccan &lang heccen
on þa haran þyrnan of þære þyrnan on cyneeahes treow þ andlang
heorpaþes on grenan dene þonne &lang þæs ealdan weges on linleahe
þ ondlang heccan on þa crundol þ ofer þone hric eft on merweg & on
þan gemanan lande gebyrað þarto fif & sixti æccera.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 561 (Birch 899)
B15.8.233.
Bounds, Sawyer 561: Birch 1885-99, no. 899.



 1. Ærest in æt þam suð geate & ut æt þan norþ
geate on dude beorh & þanne on eceles beorh.
 2. & þanne on hring pyt.
 2. And þanne on þa and heafdu.
 3. And þanne on þa cealc seaþas & þanon on þone
bradan.
 4. Meare & þanon &lang dices on clænan mæde &
þanne on þone bradan weg on butan mor dune on ðyreses lace & þanon
on læces mere norþe wearde & þanne &lang mores be þan norþ
stane & þanne þwyres ofer þone mor on bulan dic & swa andlang
dices to æþelferðes mearce.
 8. On bulen dices ende on þone þorn styb.
 8. And þanne on talleburnan & þonon to þæres halgan
stowe & sua up andlang broces.
 10. To aþelferþes mearce weste wearde & swa andlang mearce
to hremnes byrig to þan norþ geate & ut æt þan suþ geate on
hodan hlæw & þanne on stan hlæwan & þanne to þan redan hole
& þanne to þan dunnanhole & swa be þan hlide & þanne on
domferðes hest on tættaces stan & þanne on hundes hlæw &
þanne on hafoces hlæw.
 15. And þanne on þone scortan dic.
 15. And þanne on þa langen dic to æscesbyris eft to þan
suþan geate.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 562 (Birch 898)
B15.8.234.
Bounds, Sawyer 562: Birch 1885-99, no. 898.



 1. Arest of elmerespole on biken muþe swo anlang brines fleotes.
 2. To tilbirhes forde.
 2. Swo on sa of sa, on þane stapel.
 2. Of þanne stapele, eft in tilbirhthes forde.
 3. Of þanne forde, eft þanen on stanford.
 4. Of stanforde, eft on almeres pol.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 563 (Birch 903)
B15.8.235.
Bounds, Sawyer 563: Birch 1885-99, no. 903.



 1. Ærest on bulan setl þanon on stod leage of stodlege.
 1. On þone meal mihtan ford.
 2. Of þam forda on þone langan þorn.
 2. Of þam þorne on weste werde hina dune on þone ellen styb.
 3. Of þam stybbe on þone risc pyt.
 4. Of þam pytte on þa haran apuldre.
 4. Of þære apuldre on swynget.
 5. Of swyngete on þa ealdan dic.
 5. Of þære dic on þone burnan.
 6. Of þam burnan on þone hæc.
 6. Of þam hæcce on eobban slæd.
 7. Of þam slæde on þa seocan aac.
 7. Of þære æc on þone burnan.
 8. Of þam burnan on cullan burh norðe wearde.
 8. Of cullan byrg on þæt stan gedelf.
 9. Of þam gedelfe on þone mærðorn.
 9. Of þam þornne on bican ham.
 10. Of bican hamme &lang hricge on widan cumb.
 10. Of widan cumbe on wyl wyrðe weste wearðe.
 11. Of ðare wyrðe on þæt pyl.
 12. &lang pylles on þone stan nihtan ford æt Eadmundes
byrig.
 12. Of þam stanihtan forda on þa lace.
 13. &lang lace on þa stræt &lang stræt æt
stocwudu norðe weardne on þæt pyl.
 14. Andlang pylles on þa dic æt þæs biscopes gemære.
 15. Of þære dic on east wylle.
 15. Of east wylle on hnut cumb.
 16. Andlang hnut cumbes east.
 16. On fulan broc.
 16. Of fulan broce on þa miclan dic.
 17. Of þære miclan dic.
 17. On þæt stræt get.
 18. Of stræt gete suð &lang stræt.
 18. To bulan setle.
 19. <foreign>Carta Edredi regis de Pennard minster et est LXVIII</foreign> in
landeboke.
 20. Boc to Pennerd <foreign>DCCCCLV</foreign>
 21. Penerd mynstres boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 564 (Birch 908)
B15.8.236.
Bounds, Sawyer 564: Birch 1885-99, no. 908.



 1. Ðis sint þæs landes gemære æt cumtune ærest of
hricg wege on þæt wide geat of þan widan geate on æþelmes hlinc on
forwerde dune of æþelmes hlince on icen hilde weg of icenhilde wege on
bican dic of bicandice in on swyn broc.
 4. Of swyn broce on þone bradan þorn be westan mere of þan
þorne on þa readan dic &lang þære dic on hildes hlæw.
 6. Of hildes hlæwe on blæc pytt.
 6. Of blæc pytte &langes þære westran risc ræwe
innan swynbroc of swynbroce on read.
 8. Of Ræde on hwittuces hlæwe on icen hilde weg.
 8. Of icen hilde wege on mæres crundel.
 9. Of mæres crundelle on dinra beorh.
 10. Of dinra beorge on hricg weg of hricg wege on fearn hylles
slæd.
 10. Of fearn hylles slade to hæsl hylle suþe weardre.
 11. Of hæsl hylle west on þone grenan weg &lang weges to
þære gedrifonan furh andlang fyrh oþ hit cymð on þ wide geat be
eastan welandes smidðan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 565 (Birch 905)
B15.8.237.
Bounds, Sawyer 565: Birch 1885-99, no. 905; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara X hida boc æt cleran þe eadred cing
gæbocodæ ælfsigæ biscopæ feower manna dæg.
 2. And æftær heora daga into ealdan mynstræ.
 4. Ðis synð þa land gemere.
 4. Ærest of hilda hlæwe on hunig wege.
 5. Andlang weges on brege stipe stan.
 5. Of þan stane on scæp wescan andlang sceapwascan on
aleburnan.
 6. Andlang aleburnan on bæueres broces heafde on coferan treowe
on þa bradan ac.
 7. Of þære bradan ac on stuteres hylle niþewearde on
stuteres hylle on wearð setl.
 9. Of weard setle on wiþig grafas.
 9. Of wiþig grafan on scip del of scip delle on cyp manna delle.
 10. Andlang weges eft east on hyldan hlew.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 567 (Birch 906)
B15.8.238.
Bounds, Sawyer 567: Birch 1885-99, no. 906.



 1. Ærest on eoccenforda.
 1. Up &lang eoccenes to abbes dic.
 1. Þet to cealdenwulle.
 2. Þ to mearcforda &lang broces oð þene grenen weig.
 3. Andlang weiges to broce þ to wuduforda.
 3. Þ adune be broce oð pippel riðiges ut scyte þ þurhð
dene mor a be riðige.
 4. To guman graue.
 5. Þ to pippel bricge þ on þene sic æt þære fulan
æc.
 5. Þ to hæglea on þæne bradan mere.
 6. Þ a be wyrt walan to bromcumbes heafod.
 7. Þ on gerihtum to abbendune to þære port strete.
 7. Þ andlang stret on hiwege þ to ecgunes wyrðe.
 8. Þenne on bacgan leah þ on scæceling æcer.
 9. Þ ut on stanford þ to mægþeforda &lang lace ut on
temese þ on forð mid streame wið ufan micclanige on cearewyllan eft wið
neoðan berige on temese þ þer up be streame þ on bacgan broc.
 12. Þ on heafoces oran.
 12. Þ on holan dene.
 12. Þ on tidewaldes wylle.
 13. Andlang broces ut on temese þ forð mid streme oð geafling
lace &lang lace.
 14. Eft ut on temese þ up be streame on occenes grestun dic.
 15. Þet a be dic on eccen þ þer up eft on eccen forda.
 17. Æðeleaing uude colmanora.
 17. And Geatescumbe hyren into ðys twentigum hidum.
 18. Þa ic sylf studum gerad studum ge reow & rumoðlice
gescarode me sylfum & minum foregengum & eftyrgengum to ecum rymete.
 20. For Gode & for worulde.
 20. Gif hwa þurh deofles lare ge nyrwe.
 21. Þ ic Gode & sancta Marian meaglum mode on ece yrfe ge
seald hæbbe.
 22. Drihten his andweald genyðrige her & on ecnesse.
 23. Nymþe he mid fulre dead bote geinnige þ he on urum drihtne
gereafoð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 568 (Birch 904)
B15.8.239.
Bounds, Sawyer 568: Birch 1885-99, no. 904.



 1. Erest on bwelescroundel þanen on þe strete endlang strete on
þe berghes þanen on þe þorn.
 2. Bi stonestrete as þe linche stant ofþan þorne on þe
stanbrugge þanen on oþer stanbrugge þanne to lake atte þan litel linche
þanne endelang lake to dorternebrok þanne endelang brokes on þe fif acres
westward þanen endlang þare acre on þe dich ofþer dich est on þan
eldene heghewey þanene endlang weyes on þa tenstones bi este þe weye.
 7. Þanen on crowenthornisstibbe þanen on þe wey ende lang
weyes to þan redensloheued þanen on heggenberles of þan bugle þanen on
þe þorn stubbe þanen on þe brokenestret þanen on þe Northheued þa
schirlaundes.
 10. Þane to þa Staureweye at tammereslade eft þer on
medebourne þanen on rishlak þanen on hewinput þanen on þe hane of þer
hane vp on þan enlippanberwe on þan weie þanen endlang weies biweste
brokenanberwe on þe olde dich þanen endlang dich to vphammere of þer dich
on þe heued londe southward þanen on þe stourewe þare eft on
bowelescrundel. 

END_TEXT
START_TEXT

Ch 570 (Birch 923)
B15.8.240.
Bounds, Sawyer 570: Birch 1885-99, no. 923.



 1. Arest of horspoles heauede anlang dich on ludenham.
 1. Of ludenhame alang streames on eldenham.
 2. Þannen forð to þere ealden hege þannen forder be hegen
one stoc wey.
 3. Of stok wei anlang hecgham to filed hamme.
 4. Of filed hamme ut þurth þere groue on irichte to þere eald
dich.
 5. Of þere eald idich.
 5. On irichte to here pað.
 6. Of here paþe anlang richtes to lortenwille on ða elden dich
of þere ealden dic, on duccenhulle.
 7. Of duccenhulle, on cawel andlang dich.
 8. On wincawel, þannen anlang streames.
 8. On hors poles heaued.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 571 (Birch 931)
B15.8.241.
Bounds, Sawyer 571: Birch 1885-99, no. 931.



 1. Ðis is þara V hida boc æt rimtune þæ eadred cining
gebocode brihtrice his þegne on ece yrfe.
 3. Ðis synd þa land ge mæra To Rimtune.
 3. Ærest on mearh forda upp on hunig broces stream of
beorhtulfes ge mær dic.
 4. Ðonon suð on þa dic of ða west langan dic.
 5. Of þære dic on wændan mæres lace.
 6. Þonon on mor dic.
 6. Æft of mor dic norð on wendan beorges hear pað.
 7. Of þam hear paðe on wiðig leas wyrtruman ofer cattes flot
on eatan beares wyrtruman.
 8. Þonon east oþ oslaces leas eastende norð be wyrttruman on
ða eastlangan dic wale.
 9. Oðða ealdan dic weste wearde.
 10. Þonon east on dic oþ heo wend norð on hig broces stream
þonon æft upp andlang streames on mæreforð neoðo weardne.
 12. Þonon norð andlang dic utt þurh wynna wudu on stroð
norð wearð.
 13. Þonon east on þone mær hagan.
 13. Andlang hagan suþ on feld on wyrttruman oþ wederan grafes
suð ende.
 14. Þonne west andlang hear poðes suð on þa ealdan dic
æft on mer forð.
 16. Her is geswutulad þet Brichtric grim ge an þes landes æt
rimtune in to ealdan mynstre æfter his dege mid þere hide þe he
syþþan be geat in to þan lande.
 18. And a gyfþ þa boc þe Eadred cyning him ge bocode into
þam ealdan mynstre to þære ealdan bæc.
 19. Þe æþestan cyning ær ge bocode on þet gerad þet
he hæbbe þone bryce þes landes swa lange swa his tyma sy.
 21. And gange syððan into þære stowe swa ge wered swa hit
stande mid mete & mid mannum.
 23. And mid ælcum þingan his sawle to frofre.
 23. And þyses is to ywitnesse.
 24. Dunstan arcebisceop.
 24. And Aþelwold bisceop.
 24. And ælfstan bisceop.
 24. And æþelgar abbod.
 25. And se hired on Glestinga byrig.
 25. And þa twegen hiredas.
 26. On ealdan mynstre.
 26. And on niwan mynstre on wintan ceastre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 573 (Birch 910)
B15.8.242.
Bounds, Sawyer 573: Birch 1885-99, no. 910.



 1. Þis sand þare XVI hyde land i mare at Corf þe Adred king
bokien Wihsige his þegene on elche halue.
 2. Arest of sa on anne dich, an lang dich.
 3. Upp on swuren.
 3. Þwert ouer swuran on þ þwers dich.
 4. Of þare diche on ecge ford be ecge, on Alfricheswelle.
 4. Of þane welle, on anne weg.
 5. Of þane wige, on an dich.
 5. Anlang dich north richte on wicun niþer anland wicum
streames.
 6. Of þanne streame, on anne þorn north anlang dich.
 7. On anne walle, onlang walles, on stanwei.
 8. Of þane dich, on anne dich.
 8. Onlang diche, north irichte.
 9. On wicum niþer anlang wicunstreames.
 9. Of þat streame, on anne þorn.
 10. Of þane þorne, on þa holendich.
 10. Anlang dich uppen iricht þurch þane wde on þare dich, on
þane rupemor.
 12. Of þane more, on þone crundel of þane crundel up irichte
on þat holenbedde.
 13. Of þat holnebedde, on þare holne stoke.
 13. Of þane stocke, on þare stream anlang streames, on auenes
broc.
 14. Of þane broke, on þane ealde weg andlang weies, on hecgan
sled.
 15. Of þane slede, on þare streame.
 16. Anlang streames, on þat stanene bregge.
 16. Of þare brigge on þare wei anlang weies of irichte on
þane richt wei.
 17. Of þane weie, on anne stan wal.
 18. Of þane walle nither irichte on Wickenford.
 19. Onlang Wickenforde.
 19. Uppen irichte on beambroc swo.
 19. Up anlang streames.
 20. Of þane streame, on þat withi begh.
 20. Of þane wiþibedde, on anne stan.
 21. Of þane stane, on þane oþerne.
 21. Of þan stane, on holen wicken.
 22. Eft on þare stan.
 22. Of þane stan, on þa ealdene dich, anlang dich.
 23. On þane wal, anlang welles.
 23. On struthgeardes cum anlang welles on struthherdes wege.
 24. Of þane wege eft on anne wal onlang welles.
 25. On seuen willes þry anlang streames ut a irichte on
seortmannes pol.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 575 (Birch 902)
B15.8.243.
Bounds, Sawyer 575: Birch 1885-99, no. 902.



 1. Ðis is þara XX hida boc æt æscesbyrig þæ eadred
cing gebocode Wulfrice his þegne on ece yrfe.
 3. Ðis synd þa lang ge mæro to æscesbyrig.
 3. Ærest on þa ealdan dic andlang hlincæs on þa foxhola.
 4. Þanon on hringpyt.
 4. Of þam pytæ on weardæs beorh.
 5. Þonon on þonæ smalan cumb andlang cumbæs on ocenne
wyllas.
 6. Andlang streamæs on þa mylne.
 6. Þonne wænt hit þær up on þone æþænan
byrigels.
 7. Þonon andlang þæs grænan weges on stan mære þonon
to þam bræmbel þyfelan.
 8. Þanon on ða mæd norðe weardæ on þone þorn
þonnæ andlang wæges on þonæ ællen stub.
 10. Þonon utt on baccan mor.
 10. Þ imbutæ þonæ mor on bulan mædæ norðæ
weardæ on þa dic.
 11. Þonnæ utt on þonæ mære.
 11. Þonon upp on þa and heafda on þonæ þorn.
 12. Of þæm þornæ þonnæ on þonæ pyt.
 13. Þonon on æceles beorh ufæ wæardnæ of æceles
beorgæ a bæ ecgæ on þonnæ beorg.
 14. Of þam beorgæ in on þ norþ geatt.
 14. Þonon on þæt suð geat.
 15. Þær utt andlang dic on scortan dic þonon on hean dunæ
ufæ wæardræ on þonæ beorh of þam beorgæ on þonæ
oþærne þonnæ on tæt tucæn stan of þam stanæ on þa ealdan
dic þær hit ær onfænc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 577 (Birch 1022)
B15.8.244.
Bounds, Sawyer 577: Birch 1885-99, no. 1022.



 1. Ðis sint þa land gemæra to Boxorran.
 2. Ærest æt wines treowe þ andlang herpaþes to dene pitte
þonne up on æscmeres hammas suþewearde of þan hammum andlang mærce
ut on þone heað feld easteweardne þ ut on linden norð wearde þonne
andlang mearce on weocan þorn of þan þorne þ andlang mearce on lam
burnan on clat ford.
 6. Of clat forda on meos broces heafod þ þonne to allan stapule
þonan andlang herpaþes ut on þone mersc þa be mersce to þan tune on
þa hege ræwe þ on ða dic andlang dic ut on þone burnan þonne up on
þa blacan græfan of þære graefan on Rinda crundel of þan crundle to
þrim þornun þ andlang weges eft on wines treow þær hit ær on
fæng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 578 (Birch 888)
B15.8.245.
Bounds, Sawyer 578: Birch 1885-99, no. 888.



 1. Ðis sindon þa land gemæro.
 1. Ærest on hunda leage on grægsole burnan &lang burnan
on grægsole hagan &lang hagan to hagena gemyðum of þen gemyþun on
tichan stedes hagan &lang hagan ut to felda þæt a be wyrtwalan oþ
hit cymð ut on fulan Riþe.
 5. Andlang Riþe ut on doccena ford of þan forda west be more
oþ hit cymð on þone licgendan stoc of þan stocce &lang hagan ut to
heað felda to beorhfeldinga gemaere to þen hagan.
 7. Andlang hagan bur.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 579 (Birch 1023)
B15.8.246.
Bounds, Sawyer 579: Birch 1885-99, no. 1023.



 1. Burhelmes boc a on ece erfe.
 2. Ærest on swynford.
 3. Of swinforda on pecges ford.
 3. Of pecgesforda on ðeonfanforð.
 4. Of deonfanforda in deonflinc ford.
 4. Of deonflinc forda in holan bæce.
 5. Of holan bæce in eorgbrycge.
 5. Of eorthbrycge in tigwellan.
 5. Þ swa in ymman holig.
 6. Of ymman holigne in cudan dene.
 6. Of cudan dene on ða ðic bufan foxcotun andlang dices to
þam broce to þam stangedelfe.
 8. Of tham stangedelfe be þære efese to wala crofte.
 8. Of wala crofte in þone suðeran holan bæce.
 9. Andlong bæces wið neoþan eostacote.
 10. Andlong dices in grendelsmere.
 10. Of grendelsmere in stancofan.
 11. Of stancofan andlong dune on stiran mere.
 11. Of stiran mere on þa strete.
 12. Andlong stræte on þa stapelas of þan stapulum on
windofer of windofere in acleg.
 13. Of aclea to lusdune of lusdune on sican byrig.
 14. Of sicanbyrig on þa stræte.
 14. Et long stræte to meredic of mæredice on sture.
 15. Andlong sture þ eft on Swinford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 583 (Birch 981)
B15.8.247.
Bounds, Sawyer 583: Birch 1885-99, no. 981.



 1. Ðis sind þa land ge mæro to Gæinge.
 1. Ærest of lillan hlæwe crundele middeweardan to loddera
beorge þonne to grenan hlince westewardan of þan hlince to earnes dune
westewearde.
 4. Þonne to holan dic eastwearde andlang þære dic twa
furlang norð weard ðonne east be heafdan twa furlang andlang fura andlang
weter dene west to þære deopan dene.
 6. Of þære dene to þan readan stane.
 7. Of þan stane eft on lillan hlæwe crundele.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 584 (Birch 967)
B15.8.248.
Bounds, Sawyer 584: Birch 1885-99, no. 967.



 1. Ðis synt ða land gemæro ðara X hyda.
 2. Ærest of eoppan wyllan broc þ on ða blacan wyllan þ of
blacan wyllan on ðone heafodæcre.
 3. Of ðan æcre &lang gemærrees on hæslburh
middeweardre of hæslbyrg on hæslford &lang streames on ðone ealdan
ford of ðan forda a be gemære þ on ða stræt of ðære stræt
on ðone læg æcer of ðam læg æcer a be gemære þ on ðone
hrigc weg.
 6. Of ðam hric wege be gemære þ on ða ealdan dic &lang
dices on landgares brigce of ðære brigce ongean stream þ on
cærswyllan broc of ðam broce on fule wyllan of ðam wille be gemære on
scearpannæsse a be gemære þ on ðone steort.
 8. Of ðam steort on ða stræt &lang stræt on hunburg
leah of ðære leah þ eft on eoppan willan broc.
 11. Ðis synton ða landgemæro æt þo V hidyn in
Tademærton.
 12. Ærest of Eadwardes mylne þ on ða ealdan dic on mær
broc.
 12. Of mærbroce on þ eastre sic.
 13. Of ðam sice on mærstan.
 13. Of mærstane on ðone ealdan garan.
 13. Of ðan garan a be heafdan þ on ðone broc of ðan broce
ongean stream þ on þ risc bed.
 14. Þ on ðone peg þ suð &lang weges þ on þ slæd
þ of ðan slæde up on þa ecge þ &lang ecge on heortwyllan.
 16. Of heort wyllan on ða ealdan stige þ andlang styge on
ðone mærpit.
 16. Of þam pitte on wilbaldes ecge of wilbaldes ecge þ eft on
eadwardes mylne.
 18. Ðis synt þa landgemæro to oþer V hidin.
 19. Æræst on halhford þ &lang woburnan þ on eoppan
welles stream þ up ongean stream on sandford.
 20. Of sandforda on be gemære þ on ða heaford stoccas.
 20. Of þan stoccan on ðone mærstan of ðan mærstan o be
gemære þ on landgares bicge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 585 (Birch 948)
B15.8.249.
Bounds, Sawyer 585: Birch 1885-99, no. 948.



 1. Ðis is þara XXX hida boc æt Ellandune þe Eadgi cing
bocode ælfæge his mege on ece yrfe.
 3. Ðis synt þa land ge mære to Ellendune.
 3. Ærest of þam æþenan byrgelsæ andlang wegæs to
cærscumbæ.
 4. Þonon on mædena coua.
 4. Of mædæna coua on ðone hric weg to ealhæræs
byrgelse.
 5. Þonon andlang þære dic, to hafuc þornæ.
 6. Of þam þornæ on ðone bradan stan.
 7. Þonon on clæfær mære.
 7. Of þam mære, on hælnes þorn.
 7. Of þam þorne on þone broc.
 8. Þonon to ðam ællen stybbæ.
 8. Of þam stybbæ on ðære ciricean heow wah.
 9. Þonon on hrud wylle.
 9. Of hrud wyllæ to hrysan beorge of ðam beorge to cealdan
beorge of þam beorge andlang weges to þam stane.
 11. Of þam stane æft to þam æþænan byrgelse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 586 (Birch 1030)
B15.8.250.
Bounds, Sawyer 586: Birch 1885-99, no. 1030.



 1. Þis his þare, feower hida boc be noddre æt þare
Pyrigean, þe eadwic cyng gebocode, ælfheahe his mæge on ece yrfe.
 3. Þis synt þara feower hida land gemera be noddre æt
þære pyrgean.
 4. Arest of noddre andlang þes port her paðes on þone garan
þ andlang þare land ge wirpa up to hricg dic west andlang þare dic on
beornolfes stan.
 6. And swa forð on þa rugan hylle.
 6. Þonene adune rihte on ðone hæðenan byrgels.
 7. Of þan hæðenan byrgelse on þone stanigan beorh.
 8. Of þan stanigan beorge oð ða hefada west be heafdan æt
þa fore yrðe.
 9. And swa forð on gate hlinces heafde.
 10. & swa adune to þam port herpaþe, þonan on ucganford.
 10. And swa adune andlang streames on þa mylen ware.
 11. Of þare mylen ware to þare swete apuldre.
 12. Þonne eft on þone herpað þær we ær on fengan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 587 (Birch 945)
B15.8.251.
Bounds, Sawyer 587: Birch 1885-99, no. 945.



 1. Þis syndon þa land gemæru to cuþenes dune XX hida.
 1. Of hryþera forda on holan ford.
 2. Of holan forde on lahhan mere andland riþiges on bradan
mædwa.
 3. Þæt swa norð andlang fura on set þorn.
 3. Of set þorne on fulan riþig on anne pyt.
 4. Of þam pytte andlang riþiges on þæt heafod lond.
 5. Of þam heafodon andlang fura.
 5. On pric þorn on foreweardne eanferþes hlau.
 6. Of eanferþes hlawe andlang fure.
 6. Þæt on an riþig.
 7. Andlang riþiges þ on ane dic.
 7. Andlang dices on drygean broc.
 8. Þæt swa andlang dices on mærwelle broc.
 8. Andlang broces on mærwelle.
 9. Of mærwelle on þæt heafod long on gerihte to stræt.
 9. Þonne east andlang stræte.
 10. Oþ þæra stræta gelæto.
 10. Þonan rihte norþ ondlong weges oþ þa heafdo þ on
mær weg.
 11. Andlong mær weges þ onbutan ceorla graf.
 12. On fost broc.
 12. Of fost broce on þone hlið weg.
 12. Andlong weges on hina gemæro.
 13. Andlong hina gemæres on þa hlydan.
 13. Þ of þær hlydan on þa stan bricge.
 14. Andlong healhtunes gemæres on risc dene.
 15. Þæt of risc dene on gerihte on þæt þri ex.
 15. Of þan þri exe on þa stræt.
 16. Andlong stræte on holan broc.
 16. Andlong broces on herpaþ ford on tame andlong tame þ eft on
hryþera ford.
 18. Þis is seo lanboc to Cuþenes dune to þan twentigan hidan
þe Eadwig cync gebocede ælfhere his ealdormen on yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 588 (Birch 946)
B15.8.252.
Bounds, Sawyer 588: Birch 1885-99, no. 946.



 1. Ðis sind þa land gemæra æt Wilmanlehtune ærest
æt cranmere & of þæn mære andlang broces.
 2. And swa on þone þorn.
 2. And of þan þorne andlang ðære stræte in on hore pyt
of þan pytte on ðane blacan pyt þonan on langdune ende of langandun swa
to ðan hlæwe.
 5. Of ðæn hlæwe to þære sealtstræt & efter
stræte to wilman forda.
 6. Of wilman forde on cyneferþes pyt þonan in þa hwitan dic.
 7. Of ðære dic andlang hricg weges þ in cran meres broce
andlang broces in to cranmere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 589 (Birch 938)
B15.8.253.
Bounds, Sawyer 589: Birch 1885-99, no. 938; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara XL hyda boc æt alresforda ðe edwig cynig
gæbocodæ ælfrice his þægne on ece yrfæ.
 3. Ðis synt þa land gemere to alresforda.
 3. Ærest up on cendefer andlang mearce on þa witan dic
þonne andlang dic on merc wege be þam wege on hæ dene þanun on smalan
dene þanune andlang hlinces on bocgan ora þonne forð andlang wyrt wale on
þa rode andlang rode on wilames ord þanun on spreot mere þonne on þ
twybytme del.
 8. Þanun on beran del.
 8. Þonne on mint mere.
 8. Þonne on fel dene þonne andlang feld dene on þone hagan.
 9. Þ andlang hagan to blacan sole.
 10. Þonne to grenmeres stigele þanun andlang hagan on boc meres
sðile.
 11. Þonne on hemer denegat.
 11. Þanun on hremmescumbe geat þanun on dun sðihle andlang
mearce ut æt ricg sceate þonne andlang mearce to dreg tune on þone
ford.
 13. Þonne on wuda ford.
 14. Þonne andlang mearce on þone garan uf werðne of ðam
garam norð ofer þa streat andlang mearce on þa andwulmas andlang wylla on
ticceburnan þonne endlang streames on icenan & lanð icenan oð þ
ær cendefer ut scyt þer up andlang cendefer oð þer hit on feng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 590 (Birch 932)
B15.8.254.
Bounds, Sawyer 590: Birch 1885-99, no. 932.



 1. Ðis sind þa land gemæro to Bægen weorþe.
 1. Ærest of gorgræfan up andlang slades on þone þorn
þonne on þæt crundel suðeweard.
 3. Þonne to þan wulle þ on læces ford þonne up andlang
Riþe on gemærweg andlang weges on þa dic æt scobban oran.
 5. Andlang dic on gemær weg.
 5. Andlang weges on butan þorn hangran on ceobba stan forþ
andlang gemær weges on þone weg æt cealfes wulle forð andlang weges.
 7. To yfemestan leage þonne forð ofer sciteres clif to hig wege
up andlang weges to þan rahhege andlang weges on hæsel dic.
 9. Þonne on wulfstanes dic.
 9. Of þære dic on maduces lea þurh þone lea on þone put
of þan putte on þone ellen stub þonne on lippan dic andlang on seofen
æceras westewearde þonne on þone hæþenan byrgels þonne on
þæt scorte land suþeweard þæt andlang fyrh on þone healfan
æcer.
 13. Þonne on þæt wiþig bed þonne on dunan ford of þan
forda andlang sunnigga wullæ broces on wudæford þonne andlang hricges
on west mor innon þone broc up andlang broces on gorgraues þær hit ær
on feng.
 17. Þis sint þara mead ge mæra þe to þan lande ge
byriaþ.
 17. Ærest of þære brycge on berige up andlang mid stremes
oþ foran ongean þa niwan dic þonne oþ midne streamen niþer andlang
streames up on þone greatan wilig þonne andlang þære hege ræwe ut
on þa ea oþ midne stream.
 22. Þonne synt þis þa ge mæro þære mæde æt
ennan beorgum.
 22. Of þære dice ende ford þon þa ea niþer andlang mid
streames up on þa won lace oþ foran ongean þone beorh þær be tweonan
meade & dune eft on þa dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 591 (Birch 942)
B15.8.255.
Bounds, Sawyer 591: Birch 1885-99, no. 942.



 1. Ðis syndan þa land ge mæro æt Bennanhamme.
 2. Ærest of cynetan on þa meardic of þære dic on
hæddes wyl of þan wylle on clænan crundel.
 3. Of þan crundele on þa readan hane.
 4. Of þære hane on wigmundes swelgende of þan swelgende up
on þane hryc andlang hrycces to ællan stapole.
 5. Of þan stapole on accan ge fyrhðe of þan gefyrhðe on
meos broces ford of þan forda on scrget of þan gete on holan broces
hæffod ðonne on þæt hæcget þanne on þa rode easteweurde of
þære rode on mær lace of þere lace on stapelford ut on cynetan
þanne up andlang healfan stræme eft on mærdic.
 10. And codan med þerto.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 592 (Birch 943)
B15.8.256.
Bounds, Sawyer 592: Birch 1885-99, no. 943.



 1. Þis sint þa land ge mære to Cytringan.
 2. Cranslea bricg andlang ðes burnan.
 2. Hit cymð to Hunan bricge.
 3. Fram Hunan bricge to þam galhtreowe on deopandene.
 4. Of deoppendene on Cynestanes heafod.
 4. Of Cynestanes heafde on þa langan dic of þere dic to wiclea
forde andlang ysan.
 5. Þet cymð to pihteslea forda.
 6. Of þam forda andlang þes broches þ hit cymð eft to
Cranslea bricge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 593 (Birch 957)
B15.8.257.
Bounds, Sawyer 593: Birch 1885-99, no. 957.



 1. Þis is þara X hida land gemære æt Corsatune.
 2. Ærest of Afene up andlang corsan on ecles cumb suðeweardne
ðat west be wealle.
 3. Eft syð be welle þær up ofer feld on ða riht land
gemære on þone sidlingweg to wuda.
 4. Of wuda be ecge on þa ðreo land gemære.
 5. Þanon norð to wege on gerihte on wimundes stan.
 5. Of þam stane norð andlang weges þær est of þam wege
on gerihte to brynes cumb suðweardne.
 7. A norð be ecge.
 7. Of ecge east on stanwell broc.
 8. Andlang broces eft on Afene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 594 (Birch 935)
B15.8.258.
Bounds, Sawyer 594: Birch 1885-99, no. 935.



 1. Þis sint þa land gemæra.
 1. Ærest of cealc forda on ealdan lacing þanune on dyðmere
þanune on sceortan mor þanune on þone anlipan beorh þanune on hæsel
broc þanune up to gynan bæte þonne to þam stodfalde þanune to seofan
þornum þonne to smalan wege & on lacing & syx cotsetlan.
 6. Þis is þara <foreign>XV</foreign> hida boc æt Middeltune þe Eadwig cing
gebocode Ælfwine on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 595 (Birch 940)
B15.8.259.
Bounds, Sawyer 595: Birch 1885-99, no. 940.



 1. Þes aren þe land mere to Geaces lea to þam ten hiden.
 1. Þanne lyð ægþeres landes mæres her togeder to dic
hyþe of.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 596 (Birch 960)
B15.8.260.
Bounds, Sawyer 596: Birch 1885-99, no. 960.



 1. Ðis is þara feower hyda boc æt Wiþiglea þe eadwig
cyng gæbocode ælfwoldæ his þegnæ on ece yrfæ.
 3. Ðis synd þa land ge mere to Wiþiglea ærest of lulles
beorge andlang burnan to cynulfes treowe þonon suþ on þerpaþ to
megstanes dene þonon on Wiþigleageat.
 5. Of þam geate to seg broce þonon on ucing cumb þonon
andlang weges to wyddan beorge þonon on wiþig sled andlang sledes on
gericte to þam smalan wege andlang weges on gerihte to brocenan beorge
þonon eft on lulles beorge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 597 (Birch 949)
B15.8.261.
Bounds, Sawyer 597: Birch 1885-99, no. 949.



 1. Ðis sind þa land gemæra þara XX hida æt hannige þe
Eaduuig cing ge bocede ælrice his mæge on ece yrue.
 3. Ærest of þes cinges ge mære on wanotingc broc andlang
streames þ hyt cymð ut on cyllan Rið.
 4. Þ þonne andlang Riðe þ hyt cymð ut on eoccene þæt
andlang eoccene þ hit cymð to wulfmeres mylne þæt þonne suð on
þone ealdan broc andlang broces þ hyt cymð to snoddan fleote.
 7. Of þan fleote to þan bradan her paðe.
 8. Andlang her paðes þæt hit cymð eft to þes cinges ge
mære.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 598 (Birch 976)
B15.8.262.
Bounds, Sawyer 598: Birch 1885-99, no. 976; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is ðara X hida boc æt Cittandene þe edwig cing
gebocode æþelgerde his þegne on ece yrfæ.
 3. Ðis synd þa land gemera to Cittandene.
 3. Ærest on þone þriddan hlinc þe to hamelandunæ hyrþ
of þam hlince on mearcdene andlang dene to þam westmestan beorgan.
 5. Þonon east andlang weges on þonon hwitan weter weg.
 6. Of þam wege forþ inon mearclea.
 6. Þonon east andlang hlinces on þa here stræte.
 7. Þonon to cittanwara becum.
 8. Andlang beca forþ to wealtham inon þa mearce þe to
hamelandune hyrþ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 600 (Birch 953)
B15.8.263.
Bounds, Sawyer 600: Birch 1885-99, no. 953.



 1. Ðis is þara XX hida boc æt Drocenesforda þæ Eadgi
cing bocode Æðelhildæ on ece yrfæ.
 3. Þis syndon þa land ge mæro to Drocenesforda.
 3. Ærest of Drocenesforda to biene stede.
 4. Of biene stedæ to scida felda.
 4. Þanon utt to langan leagæ middæ wærdræ.
 5. Þanon upp to þære stigælæ.
 5. Þanon utt to wulf pyttun.
 6. Þanon utt on meone.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 601 (Birch 952)
B15.8.264.
Bounds, Sawyer 601: Birch 1885-99, no. 952.



 1. This is seo boc to iplanpenne & to doddingtune & to
cærswylle the eadwic kyning gebocode æthelhilde on ece yrfe.
 4. Thys synd tha land gemæra to Ipelanpænne & to
Doddingtune & to Cærswylle.
 5. Of Mæscumbe on land score on Horsa tor thonon on streame oth
Eoth of eoth on pen.
 7. Of pænne on riht land score on lytlan tor thonon on land
score to Langandene.
 8. Thonon un land score to thære linde.
 9. Of thære linde to tham beorge.
 9. Thonon to Oddingtorre on landscore to mædercumbe &
Cærswellan landscore on tha lace of thære lace on Switheredes stan.
 11. Thonon on herepath to woggan wylle.
 12. Thonon on herpath on tha rode.
 12. Of thære rode on herpath oth tha laca.
 13. Thonne up be streame on mædercumbe on tha wic the tharto
hyrth.
 14. And æt Bitelanwyrthe an hiwisce.
 14. And æt Bromleage an hiwisce.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 602 (Sawyer 17)
B15.8.265.
Bounds, Sawyer 602: Sawyer 1979, 27.



 1. Þis synd þa land gemæra to Deorlafestune.
 2. ærest hit fehð on trentan þær fulan broc scyt on
trentan.
 3. Þonne andlang broces ongean stream on fulanford.
 3. Of ðæm forda on bradan ford.
 4. Of bradan forda west andlang stræte on hwæte croft.
 4. Of ðæm crofte on grenan hylle.
 5. Of ðære hylle andlang slædes.
 5. Þ hit cymð on þa stræt to þam ðrym landgemæren.
 6. Þonne andlang weges on ðære dic ende.
 7. Of ðære dic on gerihtna to sceortan stane.
 7. Of ðæm stane on ðone wylle.
 8. Of þæm wylle on færdene.
 8. Of ðære dene þæt eft on trentan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 603 (Birch 977)
B15.8.266.
Bounds, Sawyer 603: Birch 1885-99, no. 977.



 1. Ðis sind þara XIII hide land gemæra þe to fif hidum ge
byriad ærest on ydeles ige.
 2. Of ydeles ige andlang ge mæres to þat teles wege andlang
weges on mearan mores heafod andlang mænan mores heafud on eoccene up mid
stræme to hudes lade of hudes lade to þære scortandic.
 5. Of þære scortan dic on ælfðryþe dic.
 5. Andlang dic on holan broc andlang holan broces on wasan.
 6. Andlang wasan eft to ydeles ige.
 7. Þonne is þæs landes ealles XIII healf hid.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 604 (Birch 979)
B15.8.267.
Bounds, Sawyer 604: Birch 1885-99, no. 979.



 1. Þis is þara fif hida boc to heglingaigæ æt east stoce
þe ædwig cing bocode æþelsige his þegne on ece yrfæ.
 3. Ðis synt þa land ge mære to hæglinga iggæ æt
east stoccæ ærest utt to þam ealdan stod faldæ fram þam stod
faldæ to þam lea of þam lea innan ceanninga mære of ceanninga
mæræ utt on sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 605 (Birch 924)
B15.8.268.
Bounds, Sawyer 605: Birch 1885-99, no. 924.



 1. Ðis is ðæra XX hyda boc æt abbandune ðe eadwig
cyning gebecte on ece yrfe in to sancta marian cyricean.
 3. Arest on temese be suðan fordwere ðære up on ða dic on
eoccenes gærstun suð weardne þonne ondlang dic to eoccen ondlang
eoccenes to abbodes dic ondlang dic to cealdan wylle of cealdan wylle on
ðæt risclæd middeweard.
 6. Oð torht woldes mor þæt þær on þa dic ondlang dic
to mearcforda þonne up ondlang broces oð hyt cymþ to emnes þam ealdan
læg hrycge.
 8. Þonne ongeryhte betweoh.
 8. Potteles treow on þone ellen styb ðæt þær on
wuduford on sunninga wylles broc ondlang broces to dunnanforda ðæt
þær on ðæt wiðig bed þonne on ðone healfan æcer norðe
weardne þonne andlang fyrh.
 12. To ðon heafdon þæt þær suð ofer ðone healfan
æcer þæt þær east on þa furh.
 13. Ðæt to ðam sceortan lond þær on ðone hæþenan
byrgels þonne þær on ða seofan æceras westwearde þæt ðær
norð to lippan dic ondlang dic ðurh sucgan graf ðæt on ðone ellen
styb ðonne on ða brembel ðyrnan on ða dic ondlang dic to horopytte,
ðonne ðurh madoces leah.
 18. On ða ealdan dic ðonne on ða æcerdic ðonne on
hæseldic of hæseldic on ðonne gemær weg on bægan wyrðe onlang
weges to hig wege ondlang hiweges to ecgunes wyrðe.
 21. Þonne on bacgan leah þæt abe wyrtwalan þæt on
bacgan broc of bacgan broce on hafoces oran ondlang ðæs gemær hagan
þæt ut on rige wyrðe weste weardne on ða ealdan dic þonne ondlang
dic to perhangran.
 24. Ðonne on wulfrices broc þonne on gerihte ofer hyrdyige to
ðam greatan welige þæt ðær ut on temese ðonne ondlang temese
ðæt est on occenes gærstundic suðeweardne.
 27. Ðis syndon ðæs londes gemæro to abbandune ðe Eadwig
cyning syleð gode to lofe in te ðam mynster ond him sylfum to ecer are.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 606 (Birch 959)
B15.8.269.
Bounds, Sawyer 606: Birch 1885-99, no. 959.



 1. Ðis is þæræ XV hida land boc æt bleodune.
 2. Ðis syndon þa land ge mæro to Bleodunæ.
 2. Ærest on wel pill.
 3. Of wel pyllæ on smalan hlinc.
 3. Of smalan hlincæ on wæl wæg nyþæwerdnæ.
 4. Of well wæge on æsc wyllæ.
 4. Of æsc wyllæ on þa ealdan med dic.
 5. Of þære dic on færsc mærus west snocan.
 5. Of þam snocan on fulan mære eastweardne.
 6. Of þam mære on stod fald.
 6. Of þam faldæ on þa ealdan lanan nyþe wearde.
 7. Of þære lanan on sugga denescumb.
 8. Of þam cumbæ on cyric stædc.
 8. Of þam stæde on trindel lea.
 9. Of þam lea on wrostlan wyl.
 9. Of þam wyllæ on genesþorn.
 10. Of þam þorne on þa wærhroda.
 10. Of þam rodun on loxan wuda wyrtruman.
 11. Of wyrtruman on þiccan stanas.
 11. Of þam stanun on scypeladæs pyllæ.
 12. Of þam pyllæ on mer pyll.
 12. Of þam pyllæ on axan mid stream.
 13. Swa andlang streames eft on well pyll.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 607 (Birch 919)
B15.8.270.
Bounds, Sawyer 607: Birch 1885-99, no. 919.



 1. Ærest on panganburnan þ on þa dic þ ab be dic on
þæne hagan þætnon cristel mælbeam þæt andlang hagan on þa
þornihtan leage þ forð on byrgford þ a be hagan on stan wege.
 3. Of stan wege ab weortwalan on þa flex æcyras þ a be
weortwalan on masan mere of þam mere on cuðulfes cotstowe of þam
cotstowum on panganburnan þ up mid streame eft on þa dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 608 (Birch 969)
B15.8.271.
Bounds, Sawyer 608: Birch 1885-99, no. 969.



 1. Þis is þara IIII hida boc æt Wudatune þe eadwig cing
gebocode alfwolde on ece yrfe.
 3. Þis synd þa land gemæro to Wudetune.
 3. Ærest on þam ge middum andlang þære weal dic on canuc
ufeweardæ swa andlang þære weal dic on canu rih ufæ weardne swa
andlang hrigges on ðone weg þæ scyt on stænæ wæg swa adun on
stan wæg of stan wæge east andlang hærpaðæs.
 7. Swa forð be clyfæ oð ða coc rodæ.
 7. Swa of þære coc rode adun east andlang weges and deoh holes
hyllæ of deoh holes hyllæ on þonæ cealc pyt swa ford wyð þonne
weg westan oðða ða dunæ ufe wearde on þa æþenam byrigelsas.
 10. Swa adun be wyrtruman æft to ge miðum.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 609 (Birch 958)
B15.8.272.
Bounds, Sawyer 609: Birch 1885-99, no. 958.



 1. Þis his þara V hida boc æt Dydylingetune and þas anes
hiwisces æt uddingc þe eadwig cing gebocode ælfrede his þeine on eche
yrfe.
 4. Þis sint þare V hida land gemære to dydylingtune &
þas syxtan æt udding þe þær to gebyreð.
 5. Ærest on roddan pol nioþeweardne.
 6. And of roddan pole on þane langan hlinc.
 6. And of þan langan hlince on fugelan pæþ.
 7. From fugelan paþe on þa twegen ærcas þær boddingc
weg ut gæð.
 8. And from bodding wege ofer þane redan weg.
 8. And of þam readan wege on lindune estawearde þær to þam
ealdan wege.
 10. And swa andlang weges to mearc broces heafde.
 10. From mearc broces heafde.
 11. Andlang weges in an cheoles byrig eastgete.
 11. And of þam estgete eft ut æt þam westgeate.
 12. And of þam westgeate on dydeling dune middewearde.
 13. And of dydeling dune on þa haran apuldran.
 13. And of þære haran apuldran þære adune innan winburnan
oð midne stream.
 15. And swa andlang streames oþ roddan pol.
 15. And at crawan forda synd VI mæd æcras þe þær to
gebyriað & on ige twegen.
 17. And þis sint þæs hywisces land gemære æt udding.
 17. Ærest on cucan dene.
 18. And of cucan dune on cran mor middeweardne.
 18. And of cran more on þæne heal.
 19. And of þam heale on þa fulan lake.
 19. And of þære fulen lake on secg broc.
 20. And up þanan andlang brokes oþ þa brydenan bricgge.
 21. And of þare brycgge andlang weges on ham woldes þorn.
 21. And of ham woldes þorne on cucan.
 22. And on ige II mæd æcres þær to.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 610 (Birch 927)
B15.8.273.
Bounds, Sawyer 610: Birch 1885-99, no. 927.



 1. Þis synd þa land gemæra to dyddan hamme.
 1. Of wægemuþan to iwes heafdan.
 2. Of iwes heafdan on stan ræwe.
 2. Of stan ræwe on hwitan heal.
 3. Of hwitan heale on iwdene.
 3. Of iwdene, on bradan mor.
 4. Of bradan more on twyfyrd.
 4. Of twyfyrde on æst ege pul ut innan sæfern.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 611 (Birch 966)
B15.8.274.
Bounds, Sawyer 611: Birch 1885-99, no. 966.



 1. Ðis is ðara V hida boc æt tadmertune de eadwig cing
gebocode beorhtnoðe ealdermen ece yrfe.
 3. Ðis synt þa land gemæro to tadmertune þara V hida
ærest on halhford þ andlang wo burnan þ on eow anwelles stream þ up
ongean stream an sandford.
 5. Of sandforda a be gemære þ on ða heafod stoccas.
 6. Of ðan stoccan on ðone mær stan.
 6. Of ðan stane a be gemære þ on landgares bricge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 612 (Birch 934)
B15.8.275.
Bounds, Sawyer 612: Birch 1885-99, no. 934.



 1. Þis his þære VI hida boc æt langanforde þe eadwig
cing gebocode byrnrice his þegne on eche yrfe.
 3. Þis synt þa land gemæra to langanforde.
 3. Ærest of þare ea on east cumb.
 4. Þonon on æs dune.
 4. Of æs dune to puntes stane þonon andlang grimes dic to
hunan wege to þam stane.
 5. Þonon on botes cumb.
 6. Þonon on þone to brocenan beorh.
 6. Þonon adune andlang weges on þone lytlan to brocenan beorh.
 7. Þonon eft on þa ea.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 613 (Birch 974)
B15.8.276.
Bounds, Sawyer 613: Birch 1885-99, no. 974; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara V hida boc æt Polhamatunæ þæ eadwig
cing gæbocodæ byrnrice his þegnæ on ece yrfæ.
 3. Ðis synt þa land gemere to Polhamatune.
 3. Ærest of þære strete on midde weardne mearc þorn
þonon to þisteleage þonon þweores ofer þone beorh on eastan cobban
lea.
 5. Þonon on þone beorh þonon to þære apoldre þonon to
þæm þorne of þæm þorne æft to þære strete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 614 (Birch 971)
B15.8.277.
Bounds, Sawyer 614: Birch 1885-99, no. 971.



 1. Ðis sint þa land gemaro to cenigtune of temese stæðe on
wulfrices broc uppan rige weorðe on þa ealdan dic of þære dic ut on
Rige wurðe heal.
 3. Þanne on þone rah hege andlang þæs hege on baggan
wurðe æfre Be efic þ hit cymþ on sceaceling æcere.
 5. Þonne ut on stanford þanne ut on temese on þone igoð
ðwyres ofer berege on ceane wyllan and stremes ut temese andlang temese þ
hit cymð on hyrd ige þonne ut eft on wulfrices broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 615 (Birch 986)
B15.8.278.
Bounds, Sawyer 615: Birch 1885-99, no. 986.



 1. Þis is þara V hida boc æt stowe þe eadwig cing gebocode
byrhtelme his mæge on ece yrfe.
 3. Þis sint þa land gemæro in to stowe.
 4. Ærest of þam halgan wylles forda suð andlang wætlinga
stræte on hludan wylles broc &lang broces on þa fyrdstræt
&lang þære stræt on þa oþre stræt &lang þære
stræt on ramboldes dene adune.
 7. Wyl adune &lang streames eft on halgan wylles ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 617 (Birch 964)
B15.8.279.
Bounds, Sawyer 617: Birch 1885-99, no. 964.



 1. Ðis sind þa land gemære ðara X hida.
 1. Ærest of coppan wyllan broc þonne ða blacana wyllan þ
of blacan wyllan on ðone heafod æcer of þan æcere andlang gemæres
on hesl burh midde wearde.
 4. Of hæselbyrg on hæsl ford andlang streames on þone
ealdan ford.
 5. Of þan forde a be gemære þ on ða stræt of þære
stræt on þone læg acer.
 6. Of þan læg æcere a be mære þ on þone hrigc weg.
 7. Of þan hric wege be gemære þ on þa ealdan dic andlang
dices onlang dices brigce.
 8. Of þære brigce on gean stream þ on gres wyllan broc of
þam broce on fule wyllan of þam wylle be gemære on scearpannesse a be
gemære þ on ðone steort.
 10. Of þan steorte on ða stræt andlang streate on hun burhge
leah of þære leahe þ eft on eoppan wyllan broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 618 (Birch 965)
B15.8.280.
Bounds, Sawyer 618: Birch 1885-99, no. 965.



 1. Ðis syndon ða land gemæro æt tademærtune ðara V
hida.
 2. Ærest of eadwardes mylne þ on ða ealdan dic of ðære
dic on mær broc of mærbroce on þ eastre sic of ðam sice on mær
stan.
 4. Of mær stane on ðane ealdan garan of ðan garan a be
heafdan a be heafdan þ on ðone broc of ðam broce ongean stream þ on þ
riscbed of ðam riscbedde þ on ðone weg.
 6. Þ suð andlang weges þ on þ slæd þ of ðan slæde
up on þa ecge þ andlang ecge on heort wyllan.
 8. Of heort wyllan on ða ealdan styge þ andlang styge on ðone
mær pyt of ðam pytte on wilbaldes ecge of wilbaldes ecge þ eft on
eadwardes mylne.
 11. Ðis is ðara V hida boc æt Tademær tune ðe Eadwig
cyning gebocaþ Brihtrice on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 619 (Birch 982)
B15.8.281.
Bounds, Sawyer 619: Birch 1885-99, no. 982; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara L hida boc æt meonæ þæ edwig cing
gæbocode eadrice his þægne on ece yrfæ.
 3. Ðis synt þa land ge mera ærest of cit wara beca on
hremnes beorh be þære fyr on spedige ðorn andlang weges to luhesforda of
luhesforda.
 5. Andlang weges ut to lang port.
 5. Andlang dæne ut on þa ealdan rode ofer bord dene on wunces
hyl.
 6. Of wungces hyl on ryþæres heafod.
 7. Of ruðeres heafde on rindesele þonan on sædeles sceate
steorte utan clað heale.
 8. Of claðleahe utan acsceates forð.
 9. Of acsceates forda up on sceaftles oran of sceaftles oran ut to
heofes bricge andlang scire on hweðels heal of hwæðeles heale andlang
hlude burnan.
 11. Of hludeburnan forð andlang weges up to penne of penne be
wyrttruman ut to wowbincg andlang wowbincg ut an tihel leahe.
 13. Of tihel leahe utan ham wudelace andlang ham wudelace utan
greot burnan andlang greot beornan to cirscumbe lace of cirscumbe lace on mearc
ham on þ heow bæc.
 15. Of ðam heow bæce up on bryttes oran on medeman oran nyþe
weardne ðonan andlang lea fore weardne andlang langan lea on finces stapel of
finces stapole andlang wuda of æscstedeget.
 18. Of æscstedegeate andlang wuda on citwara mearce &lang
bæces to citwara becon.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 620 (Birch 984)
B15.8.282.
Bounds, Sawyer 620: Birch 1885-99, no. 984.



 1. Ðis sind þa land gemæro to peadanwyrðe.
 2. Ærest of ælflæde gemæra norð on þone hagan
&lang hagan on standan þonne on þa dic þ þonne on þa ea andlang
ea on ðone mulen ger þonan andlang ðære mylen dic eft on þa ea
andlang ea.
 5. Oþ þa byrcg & se mylen stede & þ land be norþan
ea, þe þær to hyrð.
 6. And þara oxena wic.
 6. And seo mæd on tun ege þe þær midrihte to gebyreð
& seo eastmearc eal se haga sceat eft on ælflæde mearce & þa
wer bæra & seo mead be norþan ea & þa hammas þa þer midrihte
to gebyriað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 621 (Birch 955)
B15.8.283.
Bounds, Sawyer 621: Birch 1885-99, no. 955.



 1. Ðis sind þa land ge mearo to Pyrianforda.
 2. Ærest of pyrianforda andlang wægan on fisces burnan.
 3. Andlang burnan on þone mearc hagan up be hagan oþ þa
gedela west on gerihta to snawes mere wuestewearden þonne on þone ho
foreweardne þonne on gerihta ofer ufandune þonne on þone gyrd weg andlang
weges on þone meac hagan.
 6. Up be hagan on weorþe hege forð be þan hege on weorþ
apeldre þonne on per leage þonne suþ to efes on þone ealdan hrunan
þæt to hagan op be hagan to eceles hamme þonne a be hagan to mylen
felda.
 9. Þonne a be hagan to mint felda þonon on gerihta on mint
byrge þær to burnan &lang burnan on þa flex waran on þone hagan
þonon ut on þone felde þ ut to mil gemete þonon þa ferhþe forwearde
þonon to þære twicene.
 13. Andlang twicene on weahhes fen þonon ut on wegan andlang
wegan on pyrianford & si þæt wuda hyrþsum into pyrianforda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 622 (Birch 963)
B15.8.284.
Bounds, Sawyer 622: Birch 1885-99, no. 963.



 1. Ðis sint þa land ge mære þe hirað in to Wellig forda
of wines treowe andlang weges on þane holan weg anlang weges of þan holan
wege on bradan lea norþe wearde on enne ham þurh ut þone lea suð ut on
oþerne ham of þan hamme anlang hege ræwe innan popping hangran innan
scilling hangran on ænne ham of scilling hangran of bradan ham weste weardne
of bradan hamne on cerdan hleaw of cærdan hlæwe ut on lam burnan on eccan
ford on eccan forda on dyran treow.
 9. Of dyrnan treowe on ylfing dene on ænne ele beam of þan ele
beame on cedboldes wylle of cedboldes wulle on cytan seohtres ford.
 11. Of cytan seohtres forda andlang hricgges on syntri mæde
norþe wearde.
 12. Of syntri mæde on flex hammas of flex hamman on mint hammas
on cylman stane.
 13. Of cylman stane on þone þryscytan crundel of þan crundele
on þone rugan crundel of þan ruwan crundele þurh ut clod hangran.
 15. Of þan hangran andlang rode ut on mules dene andlang dene
utan lam burnan andlang burnan on wæter weg.
 17. Of þan wæter wege on waterhammes of þan hamman on grenan
beorh of þan beorhe onlang heccan on eccunes treow.
 19. Of þan treowe onlang gemæres to wines treow.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 623 (Sawyer 14)
B15.8.285.
Bounds, Sawyer 623: Sawyer 1979 22-3.



 1. Þis syndon þa landgemæro to brantes tune of þes stod
faldes easthyrnan on þone pyt.
 2. Of þam pytte on þone suðran beorh.
 2. of þam beorge on þone þorn styb.
 3. of þam stybbe to þes cumbes heafde.
 3. of þam cumbe on geriht in on limenan adun &lang streames
oð hit cymð on wiliabys on þone lytlan ðorn.
 5. of þam ðorne on middan þone mere.
 5. of þam mere on riht to þam lytlan broce up &land cumbes
to þam sceardan beorge.
 6. of þam sceardan beorge to þam rugan hlæwe.
 7. of þam rugan hlæwe on stan beorh.
 8. of stan beorge eft on þone stod fald.
 9. Þis is seo land boc to Brantestune þe Eadwig cing gebocade
Eadwige his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 624 (Birch 961)
B15.8.286.
Bounds, Sawyer 624: Birch 1885-99, no. 961.



 1. Þis sint þa land ge mæro to anninga dune ærest on þa
deopan riþe be eastan bremre swa west ofer bremre to cumb hæma ge mæro
swa be cumb hæma ge mæra to den tunninga ge mære of den tunninga ge
mære swa to suntinga ge mære swa be suntinga ge mære to bidelinga ge
mære swa þanne forþ east be bidelinga ge mære oþ eft ut on bremre.
 6. Þis sint þa den stowa broc hyrst & beaddan syla &
æt fyrnþan & hliþ wic & strod wic.
 8. Þis is þara XVI hida boc æt Anninga dune þe Eadwig cing
gebocode Eadmunde ealdormen on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 626 (Watkin)
B15.8.287.
Bounds, Sawyer 626: Watkin 1947-56, II, 362, no. 638.



 1. Heryst of Tunsing, þere on þe rihte on Midemede.
 2. Of Midemede upon þe ryhte on Oslakesleage westþard.
 2. Þanon on þe rihte on Condenesham, þanon ut on Midnemor,
enlang moris est on Ea.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 627 (Birch 973)
B15.8.288.
Bounds, Sawyer 627: Birch 1885-99, no. 973.



 1. Þis synd þa land gemæra to Hamtune.
 1. Vpp of afene on mærbroc on ðryllen stan upp on gerihte on
herces næs.
 3. Suðe wearde andlang mærhagan on herces dic.
 3. Andlan dic on herces get.
 4. Of þam gete on Cyninga þyrnan.
 4. Eastewerde andlang weges on hemlec lege eastewearde andlang
stige on ulfan treow west andlang weges adune on þone crundel æcer
eastewearde adune on þone mær hagan on þone nearuan byge on afene.
 7. Upp andlang stremes þ eft upp on mær broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 630 (Birch 970)
B15.8.289.
Bounds, Sawyer 630: Birch 1885-99, no. 970.



 1. Þis sent þe fiftiga hide land imare to dunheued and to
estune and to cumtune ðe man þa hiwen offet on Sceaftesburi.
 3. Ærest on heaued lakes þanen, on hert mere forder on wermes
hore fordward þanne forð be dine on laiboc heued þanen, on berg hore
uuewearde þanen, on cealuelege þanen, on stanburne up anlang streames.
 7. Þanne up on dune þanen est be wirtrume oð bridinghe dich
þanen on þa gereðe of þane dune forþerwarde.
 9. Þanne up anlang scordene swo on þanne ealdan hole weg to
becheshlewe.
 10. Þanen on mad alleres on land cumbes up on on gemanen cumb.
 11. Þanen, on þat michle flode oð alfsiges land imare
þanen, anlang cumbes hracan þannen on watdune beorch þanen on cheluedune
þannen eft on heued stockes.
 14. Ðis sant þe fiftiþe hide þe sex hide at Estune.
 15. Þane sant þis ðane sex hide landimare.
 15. Arest on offen weg þanne, on þone ellen stub þanen, on
miclen diches get þanen, on esnes diges get.
 17. Þanen, on stan stylien.
 17. Þanen, on elchene seað.
 18. Þanen, on mapeldere cumb.
 18. Þanen, on empenboerch.
 18. Þanen, on bican pet þanen, on þornwelles þanen, onlang
stret eft offenweg.
 20. Þis X hide hereð.
 20. In to þanne fiftigen hiden atte Cumtune.
 21. Þis sent þare X hide lande gemare.
 21. Arest on tor scylget.
 22. Þanen be wirtrume oð dollen beorge.
 22. Þanen, on þane imeren hole weg þanen, on holenwylle.
 23. Of hollenwelle, on holencumb.
 24. Þanen on þa lake to smale broke þanen, adun one þat
lake to smale broke þanen adun one þat lake at here weg on stirchel anlang
streames on þat litlen lake at Meleburge imare.
 27. Þanen, on fern helle forð þanen, on anne hus þanen on
meleberig dune duneward on þat ealde ad þonne þanen, on lippen stagen swo
be wirtrume eft on torchil gat þanen sent at heanlegen.
 29. And at Iwern and forþe hide ða es fostodr landes.
 30. And þis sent þa landimare.
 32. Arest on litlen aclee estward of aclee on pegan beorh.
 33. Þanen on berendes beorh.
 33. Þanen, on þere herepað at mes delle.
 34. Þanne on þat get at seuen diche suð ende anlang diche o
þes sledes Northecge þanne, on þan an lipien þorn.
 35. Þanne be þane on heueden adun to wege.
 36. Andland weges, on þannen mylen stede.
 37. Þanne.
 37. On þane hege reawe oð ða furuh.
 37. On land furuh.
 37. On toten bergan.
 38. Þanne, on achylle on til luches lege.
 38. Þanen, on biken settle.
 39. Þanen, on mealeburg norþewarde.
 39. Þanne, eft to anclee estward.
 40. Þanne sent þis landimare at Iwern.
 41. Arest on terente dene.
 41. Þanen, to fideriches dene uueward þanne on þare crundel
at þare weie itþislen, on þane crundel.
 43. Þanen, on budencumbe hracan þanne, on wung wylle þane, on
þane ealden forð þanen, on cranmere.
 44. Þanen on cing hille þanen, on ne smal þornes þanen, on
swylles þanen on lacmere.
 46. Þanen anlang streames od sandford.
 46. Þanen, on ears mores heaued þanen, on styb.
 47. Þanen on foxlee nortwarde.
 48. Þanen, on agen þorn.
 48. Þanen, on þere crundel northwarde þannen, on waddene
uuewarde.
 49. On hlinc reawe, þanen on þone grenwai at merewege uue
þanen on þa heren apeldre.
 50. Þ eft.
 50. On terente dene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 631 (Birch 985)
B15.8.290.
Bounds, Sawyer 631: Birch 1885-99, no. 985.



 1. Þis is þare IIII hida land boc be noddre þe eadwi cing ge
bocode Wistane on eche yrfe.
 3. Þis synt þa land gemære æt leofsiges gete up to þare
dic.
 3. Þonne up to þam ðorne.
 4. Þonne up to grimes dic.
 4. Andlang dic to oþeren ðorne.
 5. Þonne ta ðam grægan stane.
 5. Þonne to þam wudu wege þat hit sticat innan nodre.
 6. Þonne andlang noddre þat hit sticað on eatstanes land
scare þat hit sticað up to herpoþe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 632 (Kem 435App)
B15.8.291.
Bounds, Sawyer 632: Kemble 1839-48, no. 435, Appendix, III, p. 433.



 1. Ðis sand ða landimare to Corf and to Blechenenwelle ðare
VII hide.
 2. Ærest of wikenforde, anlang wiken of Scylenford, of
Scylenforde on richt wege, of ðanne weie on olle discan, ðanen on Blechene,
of ðanen welle on ðane hlinc, anlang hlinkes on anne dich, ðanen one ðo
ealde rode, onlang rode onne ðo alde stodfald, of ðanen falde on anne dich,
suð anlang dic on ðare herepað, of ðanne herepað suð anlang
sawendune on anne dich, onlang dich oðe clif, ðanen ut on se.
 10. Ðanen sant ðis ðat westrene landimare.
 10. Of se one ðe stoddic, ðanen forð be wertrumen on anne
stanweal.
 12. Of ðanne walle þweres ouer smalen cumbe, of ða þorne
upwarde, ðanen forð be euisc one ðat norðene stodich, of ðare dich on
anne stanen wal, nord onlang walles on Stanwege, anlang weies on anne dic,
ðanne norð anlang dich, of ðare diche on Wicean, of Wichen on anne
þorn, and ðanen on anne diche, of þare diche on anne þorne, and ðanen
norð on iricht wege, of ðane iwege on ælfstanes pað, ðane forð be
eficlif on aneres broc, adune anlang brokes oð ðane bige, of ðane bige on
anne þorn, ðanne suð on irichte on anne mor, adune anlang mores on
Wicean, up anlang Wicean eft on Wichenforde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 633 (Birch 937)
B15.8.292.
Bounds, Sawyer 633: Birch 1885-99, no. 937.



 1. Ðis syndon ða gemæru to Fepsetnatune.
 2. Ærost of hymel broc.
 2. And swa.
 2. On suð dene.
 2. Of þære dene on fleferð.
 3. And swa on ða dic.
 3. Ondlang dices on mær ford.
 3. Of ðam forde on nut fen.
 4. Þ swa ondlang dene.
 4. Of ðære dene on æþelflede sige.
 5. Swa on scylf wege of þæm wege on hymel broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 635 (Birch 962)
B15.8.293.
Bounds, Sawyer 635: Birch 1885-99, no. 962.



 1. Þis is þara V hyda boc æt ebblesburna þæ edwi cyng
gæbocodæ Wulfrycæ his þegnæ on ece yrfæ.
 3. Ðis synd þa land ge mere to Eblesburnan.
 4. Ærest of crund wylle on bronæs ford þonon onlang broc
þonon andlang streames.
 5. To þere mearce.
 5. Andlang mearce on bryd beorh.
 6. Þonon on ruwan beorch.
 6. Of þam beorche andlang mearce on þeth wite sceard.
 7. On þa greatan dic.
 7. Þonon endlang mearce on þone stapol.
 8. Of þam stapole on biccan hlew.
 8. Þonon on middel geat.
 9. Of middel geate on middel done.
 9. On þone beorch.
 9. Þonon endlang mearce on middel hlinch.
 10. Þonon eft on crund wylle.
 10. And seo med þe þar to ge byred wiþ humming tun þes is
fifta healf æcer seo his sunder med.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 636 (Birch 926)
B15.8.294.
Bounds, Sawyer 636: Birch 1885-99, no. 926.



 1. Þis synt þa land gemæro to melebroce.
 2. Ærest of hreodbrycge andlang stræte on fearninga broce
andlang mearce on melebroces ford east andlang mearce on þunres lea
norþeweardne þonon andlang weges on cinges dic þonon andlang mearce on
holan weg of þam wege on þa ea oþ midne stream andlang streames on
hreodbrycge.
 6. And se haga an ham tune þe þærto gebyret.
 8. Þis is þara VII hida boc æt Melebroce þe Eadwig cing
gebocode Wulfrice his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 638 (Birch 983)
B15.8.295.
Bounds, Sawyer 638: Birch 1885-99, no. 983.



 1. Ðis is þara XX hidæ boc æt mordune þæ edwig cing
gæbocode wynsige hys þægne on ece yrfæ.
 3. Ðis synt þa land ge mero to Mordune ærest of headdam dune
slade nyðer on hred burnan andlang burnan on wurf.
 4. Andlang streames on foslace.
 4. Þonne andlang foslace on þara ecera & heafda an lang
þære heafda on ettan pæn on þonne ellem stub þonon a be ecge on
þa medemunge of þære medemunge nyðer on þone ealdan wiðig.
 7. Þonon on hnottan forð of ðam forda on þone ealdan wylle
þonon eft on headdan dune sled.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 639 (Birch 1005)
B15.8.296.
Bounds, Sawyer 639: Birch 1885-99, no. 1005.



 1. Ðis sindon þa land gemaro to Boclande.
 1. Ærestð sprindles ham hyrð to boclande & eal gama feld
to boc landes ge mære.
 2. Of lytlan mores heafde to laurocan beorge of laurocan beorge to
casan þorne of casan þorne to bradan wege of bradan wege andlang þara
heafod æcera oþ fisceres dene of fisceres dene to þare mæde of
þære mede ut to wasan.
 6. Of wasan ut to ea.
 6. Andlang hea to healh were.
 7. Of healh were to þan westran wiþige of þan wiþige to
þam yrð lande.
 8. Of þam yrð lande on þone hig weg of þan hig wege þurh
boc land to kynan wylle on þone heafod æcer.
 10. Of þan heafod æcere ut on þone steort of þan steorte
on þone yrnendan mor of þan yrnandan more on ælfsiges mor.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 640 (Birch 1004)
B15.8.297.
Bounds, Sawyer 640: Birch 1885-99, no. 1004.



 1. Þis is þara V hyda boc æt eblesburnan þe eadwig cing
gebocode ælfrice his þægne on ece yrfe.
 3. Ðis synd þa land ge mere to eblesburnan þonne geð hit
ærest on bican bricge of þere bricge on beor dune fore warde on hafoc
hlinc of hafoc hlince on stod peð uf perdne þanon on þone bradan her
pað of þam herepaðe on eangyðe hlew þanon on menendene.
 6. Of menandene on land sceargeat.
 6. Of land sceorgeate on ludan beorh.
 7. Of ludan beorge on eblesburnan up on stream æt bican bricge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 641 (Birch 988)
B15.8.298.
Bounds, Sawyer 641: Birch 1885-99, no. 988.



 1. Ærest of Maccaniges forda andlang stræte ut on Temese oð
midne stream, andlang streames to holan pylle þære gerit, of holan pylle
up andlang dic to Brycgwege, andlang Brycgweges an furlang, of Brycgwege to
meosdene, andlang meosdene wið easten Meldanige oð midne mor, up andlang
mores on Langanforda suðweardne, andlang Langanforda oð Maccanige, swa be
Maccaniges wirðland swa swa oxa went, and swa on Maccaniges forda
suðweardne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 642 (Birch 992)
B15.8.299.
Bounds, Sawyer 642: Birch 1885-99, no. 992.



 1. Þis his þare X hida boc æt ubban tune þe eadwig cing
gebocode æþerede his þeine on eche yrfe.
 3. Þis synt þa land gemere to Ubbantune.
 3. Aerest of langan forda on hægdune westewearde.
 4. Þonon forþ andlang dic on bican brache andlang dic on
finbeorh.
 5. Þonon on hundes geat.
 5. Of hundes geata swa cynrices gemære sceat & ubbantuninga
gemære on wilig þonne up andlang wilig eft on langan ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 643 (Birch 1001)
B15.8.300.
Bounds, Sawyer 643: Birch 1885-99, no. 1001.



 1. Þis synd þa land gemæra to Forda.
 1. Ærest of Afene andlang stræt on þane anne stan.
 2. Of þam stane on beonnan lehe.
 3. Of beonnan lehe innan wæfer.
 3. Andlang wæfer on wibyrht leage.
 4. Of wibyrht leage on hnæs leage.
 4. Of hnæs leage on cunuca leage.
 5. Of cunuca leage ut on afene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 645 (Birch 994)
B15.8.301.
Bounds, Sawyer 645: Birch 1885-99, no. 994.



 1. Þis synd ða land gemære æt loceresleaga & æt
tuneweorðe.
 2. Ærest of tateburnan andlang mærce on wiðimære þonon
andlang mærce on holen riðe andlang riðe on sulue ðonon on wiðipol
þonon andlang mærce on wætlingan stræte to ðam tunstallan andlang
stræte oð tunwæorðinga gemære west of wætlinga stræte
&lang mærce on liuyssac mere ðonon andlang mærce on ða
wicstræte andlang stræte to ðæs hredes mærce æt Sancte Albane
ðonon andlang mærce on wætlingan stræte suð andlang stræte on
ða deopan fura þonon inon sulh ðonon andlang mærce to ðara apoldre
þonon to ðam gemearceden stocce ðonon eft on tataburnan.
 11. And se wuda gemæne þe into loceres leage hyrð oð
ðæs cinges inwuda.
 12. And her is se wuda ðe into tune weorde hyrð.
 12. Of hylfes hæcce innon sulc up æftær sulue on ða
holan riðe andlang riðe on ðæt brade wæter þonon andlang
wætlingan stræte to hylfes hæcce.
 15. Ðis synd ða landgemære to Batriceseie.
 15. Ærst at hegefre.
 16. Fram hegefre, to gætenesheale.
 16. Fram gætenesheale, to gryndeles syllen.
 17. Fram gryndeles sylle, to russemere.
 17. Fram ryssemere, to bælgenham.
 18. Fram bælgenham, to bernardes byrieles.
 18. And swa ðanon to þam blachemore, fram blachemore, to ðam
coppede ðorne, fram ðam coppede ðorne, to bænces byri.
 20. Swa ðonon to bæueriðe.
 20. Ealswa feor swa an man mæi mid anen bille ge wurpen.
 21. And an friman, mid fif bere cornen.
 22. Swa eft ongen, to fugele riðe.
 22. Ðanon norð into tæmese.
 23. Be middan stræme.
 23. Be healfen streame, eft into hegefre.
 24. Herto ge byreð se wude þe hatte pænge.
 24. Seofen milen.
 25. And seofen furlang, and seofen fet embeganges.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 647 (Birch 998)
B15.8.302.
Bounds, Sawyer 647: Birch 1885-99, no. 998.



 1. Þis his þare XX hida boc æt stantune þe eadwig cing ge
bocode osulfe biscope on eche yrfe.
 3. Þis sint þa land gemæra to stantune.
 3. Aerest of hole wille on þa ruwan hola þonon on þone ealdan
weg up to þan hæþenan byrgelse þonan on þryfyld dene of þære
dene on þane scearpan stan.
 5. Þonon on cobban stan of þam stane on ane hlinc reawe oþ
hit cymð to blacan grafum þonon on þane mær stan of þam stane on
þa foxholu.
 8. Þonon on þone stanigan beurh on þorn dune.
 8. Norþewearde of þan beorge on þa stanes andlang dene
neoþewearde.
 9. Of þam stane on anne stan.
 10. Þonon on anne þorn.
 10. Þonon on þa wearh roda on wodnes dic.
 11. Þonon on þa ealdan burh middewearde of þære ealdan on
oxna mere.
 12. Þonon on anne crundel liþ an stan.
 12. On of þam stane on þone midmestan hrycg on east cumbum.
 13. Þonon on east mores heafod to þam hæþenan byrgelse on
brom lace.
 14. Þonne andlang streames eft on holen wylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 648 (Birch 1000)
B15.8.303.
Bounds, Sawyer 648: Birch 1885-99, no. 1000.



 1. Ðis synd Heahtunes landgemæra.
 1. Of þære ea in to Wulfstanes fleote, of Wulfstanes fleote
andlang dices on hokes clif, of hokes clive andlang mærces on Snelles pitte,
of Snelles pitte andlang mærke on Hafokes boerh, of Hafokes beorhge on
þonne wyte wege, on þæet sclæde, of þam sclæde on Echilde
hlæwe a þa smye wicce, of Echilde hlæwe on hengstes earas of hengstes
earas on litil healle andlang mearke on Warmundes stan, of Warmundes stan on
Foxslades eande, of Foxslades ænde on þære hole wege of þære hole
wege to Kynewirdtreow, of Kynewirdtreow andlang mærke on Howille, of Howille
in to þære ea.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 649 (Birch 1003)
B15.8.304.
Bounds, Sawyer 649: Birch 1885-99, no. 1003.



 1. Þis synt þa land gemæra to cunic tune.
 2. Ærest of bugla fenne &lang þa riscweges on eneda wylle
þonon on þone mere of þam mere on holan broc &lang broces to upwylle
þonon to glædtuninga wege of þam wege on earninga stræte þonon on
seaxa broc &lang broces on gyruwan fen þa eft on bugla fen.
 7. Þis is þara IX hida boc æt Cunic tune þe Eadwig cing
gebocode Wulfstane his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 650 (Birch 1032)
B15.8.305.
Bounds, Sawyer 650: Birch 1885-989, no. 1032.



 1. Ðis sind þa land gemæra to Draitune æcer under
æcer.
 2. Ærest of englafes forda on dyþmere þonon on lacing
andlang lacing on cealc ford þonon on mær dic andlang dic on mydeling
þonon on wanetinge andlang waneting on oeccene þonone on þa ealdan dic
andlang dic on englafes ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 651 (Birch 1035)
B15.8.306.
Bounds, Sawyer 651: Birch 1885-99, no. 1035.



 1. Ðis sint þa land ge mæro cinrices by Cern þara twegra
hyda ærest þære lund score broc scyt on cern.
 2. Þonen of land score broce on þæt ænlipe ellyn.
 3. Þonne of þan ænlupan ellynne on hodduces hancgran.
 4. Of hodduces hancgran on þa ænlypan ac.
 5. And of þære æce on þæne hearapod.
 5. Þonon anlang hearpodes oð þere þorn of þær þorne
on aniges ham of haniges hamme on cern þonne of cern on þone broc.
 7. Of þan broce on hæðennan byriels.
 8. Of þan hæðenan byrielse on heað dune on stod lege get.
 8. Of þæne gete on þone broc.
 9. Andlang broces eft on cern.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 653 (Birch 1027)
B15.8.307.
Bounds, Sawyer 653: Birch 1885-99, no. 1027.



 1. Ðis is þaræ þriddan healfan hide boc æt æscforda
& æt beohylle þe eadwig cing gebocode eadeage his þegne on ece
yrfe.
 4. Ðis synt þe land gemere to æscforda & to beohille.
 4. Erest on won broces ford þonne andlang dices on luhhambeorh
þonne on an rewæ þonon on ane dic þonon on annæ weg andlang weges
on stanford þonon eft on anne weg oþ hit cymð eft an ane dic andlang dic
to holon broces heafdum andlang broces on anne stanihtne ford þonon east on
ane dic andlang dices to fileþ leage forda up on stream on anne hagan andlang
hagan on holancumbes land scare þonon on ane dic þonon on ruwan cnol
þonon on anne hagan þonon on þet swelgend þonon on anne broc þonon to
linor andlang linor to æscforda þonon to þere dic wale þonon on
wiþig slæd þonon to holan broce of þam broce on ane dic.
 14. Þonon eft on won broces ford.
 14. Þonon is her butan þam gemæne les stræt.
 15. Þonon synt þær manega hylla þæ man erien mæg.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 654 (Birch 1028)
B15.8.308.
Bounds, Sawyer 654: Birch 1885-99, no. 1028.



 1. Ðis sint þa land gemære æt wurþe þara þritiga
hida.
 2. Ærest on stan bricgge.
 2. Of stan bricgge east onlang temese þæt hit cymð to cing
hæma gemære suð ondlang gemæres þæt hit cimð to þam heafud
stoccun.
 4. Of þam heafod stoccun up on wærnan hylle to þam þorne
of þæm þorne ondlang mearce on eccene ondlang stremes oð hit sticað
on cearninga gemære ondlang mearce þat hit sticað on heantunninga
gemære.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 655 (Birch 1026)
B15.8.309.
Bounds, Sawyer 655: Birch 1885-99, no. 1026.



 1. Ðis sant þe landimare at Scaftesberi.
 1. Arest of bogen wylle on brandes hricg andlang hrichtes on
bytelesmor.
 2. Of bitelesmore, on wyndrede dic.
 3. Of þare diche, on bokenwelle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 657 (Birch 1034)
B15.8.310.
Bounds, Sawyer 657: Birch 1885-99, no. 1034.



 1. Ðis sind þa land gemæro æt dencesuurþe.
 1. Ærest on cilla Riþe þ west on muttic on þa dic on
ordulfes gemæro to ceapan hlæwe andlang dic on land broc andlang broces
to þam norþarn deneceswurþe gemæra þonon eastryhte eft on cillan
riþe þonon þær sud þær wer onfengon þat licgað þær þa
þreo hida on þan norþan deneceswyrðe undaelede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 659 (Birch 1029)
B15.8.311.
Bounds, Sawyer 659: Birch 1885-99, no. 1029.



 1. Hir sinda dam landgemære into Sudwellan.
 2. Of dam forda andlang greotan sid se ealdartreau þo est be
eastan & be sudan dam grete þon ge rihte ðurh niwatunes brok sofot on
streotan up be broce be sudan sunningale holme þ on bradan lege þe astey
forde þan on to coitan of coitan andlang strat on holan broc andlang broces
þ/ up be þan hlmecan furlang wid innan þane graf þ ut on þa ac of
þ/ fre ac a be þan heafdan on þone nordran þorn of þam þorne on
streatan andlang streatan þ eft on þone ford.
 10. Hir sint þa longemaere et Normantune.
 10. Of streatan to þere dichacce andlang þan hagan on þaene
broc andlang broces þ on þa dene andlang dene a be þan heafdan on dam
lenbroc of þan on luse a be þare lucse on þa ealdarn streot andlang
straet þ eft on steotan.
 15. Hir sindan hocer wuda of þe fre strat ofer þaene mor to
dreas haga nordeweardan þanen up to dare aeppeltreou of þere appelstreou on
gerihte ofer mid þaene miclan beorh in on þaene mor on þ fule fleot
andlang fleotes þ eft on streatan.
 19. Hir sint þa landegmare to Fiscetune.
 19. Andlang Streotan on Traentan on haseleford of dam forda andlang
streot to moorn dune of sy forndune on gerihton on niwantunes broc &lang
broces þ east on streotan.
 23. Hir sint dam tunes de birad in to Sudwellan mid sacce & mid
sacne Fearnes feld.
 24. Cyrlingtune.
 24. Nordmantune.
 24. Uptune.
 25. Mortune.
 25. Fiscertune.
 25. Gypesmere.
 25. Blise mere.
 25. Geofertune.
 26. Healhtune.
 26. Healum.
 26. On Fearnes felda gebyrað twega manna hlot landes in to
Sudwellan on Healum are seoxta acer & dreon manna Hlot on Norman tone a se
dridda acer on Fiscestune dam twegen dales & feower manna hlot ealles dans
landes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 661 (Birch 1009)
B15.8.312.
Bounds, Sawyer 661: Birch 1885-99, no. 1009.



 1. Þonne syndon her þa land gemæra.
 1. Ærest of cortimæde upp to þam æsce.
 2. Of þam æsce on pleg dic.
 2. Of pleg dic be swin cumbes hefde to crawan hylle.
 3. Of crawan hylle upp to dune.
 3. West be ecgge to lacwege.
 4. Of lacwege to ceoles cumbe.
 4. Of ceoles cumbes est be ecgge to þam weallon.
 5. Of þam wealle to þam tune.
 5. Of þam tune on higweg.
 6. Andlang higweges to ænlypan þunan.
 6. Of ænlypan þunan on selardes pol.
 7. Of selardes pole ut on auene.
 7. Þonne eft ærost on þa ealdan lanan to horpytton upp on
epenn.
 8. Of þam penne on hean æsc.
 9. Of hean æsce upp andlang weges to blacan lege.
 9. To þere ealdan dic.
 10. Of þere ealdan dic a be graue to wulf slæde.
 10. Of wulf slæde a be wege.
 11. Andlang weges to alesbeorge.
 11. Of alesbeorge to þam hlypgete.
 12. Of þam hlypgete a be wealle to lincumbe.
 12. Of lincumbe to midda hriccges wege.
 13. Of midda hriccges wege to stutardes cumbes grafe.
 14. Of stutardes cumbe to starforda andlang broces to tune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 663 (Birch 1002)
B15.8.313.
Bounds, Sawyer 663: Birch 1885-99, no. 1002.



 1. Ðis sindon þa land gemæro þæs ge burlandes to
abbendune þ is gadertang on þreo genamod þ is hengestes ig.
 3. & seofocan wyrð.
 3. And wiht ham.
 3. Ærest on meagðe ford þ mid streame on stan ford.
 4. Forð mid streame wiþ utan cytan igge on þa land lace of
þære lace on scæcyling æcer þ on hi wege to yfemestan leage
þæt on preosta leage þ to catleage þ to cybban stane of þæm on
þa þrio gemæru ðaet innan ruwan leage to brogan gete þ to sundran
edisce on þone greatan þorn of þan þorne on cotan healas þ on tiddan
cumb of þæn cumbe on tetan hylle.
 10. Of tytan hylle to þaen heafod wege ondlong cumbes to þæm
hecce of þam hæcce to paþe stocce þ to plum leage þ on friþela
byrig ðæt to ydyr leage of ydyr leage to þam stane þ on temese æt
eanflæde gelade þæ amid streame þ hit cimeð eft on mægþa
ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 664 (Birch 936)
B15.8.314.
Bounds, Sawyer 664: Birch 1885-99, no. 936.



 1. Þis synd þara V hida land gemæru æt Alfestune.
 2. Ærest on hring wylle.
 2. Of hring wylle duddingdene.
 3. Andlang denes on þa ealdan mær dic.
 3. Andlang dice west on gerihte on smita pull.
 4. Of smita pylle west rihte on blaca ford.
 4. Of blaca forda innan hreodham.
 5. Of hreodhamme on cildes hammes west ende.
 6. Þonne norð on gerihte to hreodwican on þa ealdan
stræt.
 7. Andlang stræt to norðwican.
 7. Of norðwican eft andlang strete to billes ham.
 8. Of billes hamme eft on gerihte innan myccla pyll.
 8. Of myccla pylle on smala pyll.
 9. Andlang pylles on hwita gærstune.
 9. Of hwita gærstune on ða mær dic.
 10. Andlang dice to mormæde norð hyrnan.
 11. Þonn norð rihte on ða dic innan hola pyll.
 11. Andlang hola pylles eft on ða mær dic.
 12. Ðonne eft be ðære dic to ðær stanenan bricge.
 13. Of þære bricge suð innan wærbyrdes croft.
 13. Eall on buton.
 14. Eft on þa mær dic.
 14. Andlang dic to mærcumbe.
 14. Andlang cumbes midwerd to ðære ealdan stræt.
 15. Andlang stræte to beadan healan.
 16. Of beadan healan est rihtes innan rige cumb norðe wærd to
þære smalan æc.
 17. Of þære æc andlang cumbes to pislege.
 17. Of pislege on doggiþorn.
 18. Of þam þorne to eadingham.
 18. Of þam hamme to fotmæle.
 19. Of fotmæle est rihtes on wulfputt.
 19. Of þam pytte on ða wogan æc.
 20. Of ðære ac on þa foryrðe eastewerde æt langalege.
 20. Of langalege to wulfhricge.
 21. Of wulfhricge to grenhylle.
 21. Of þam hylle to mannes dæle.
 22. Of mannes dæle to æccelcumbes heafdan.
 22. Þanon west rihtes on þa ealdan stan reawe to þare ealdan
bec.
 23. Of ðare bec innan cucan healas on ðone æsc.
 24. Of þam æsce on scypa cumb to þam broke.
 25. Andlang brokes to ðam gemære.
 25. Þonne þar norðrihtes andlang ludescumbes to þam ealdan
herepaðe.
 27. West andlang herepaðes to ælla treowe.
 27. On hola wæg.
 27. Of hola wæige to hafoc hylle.
 28. Of hafoc hylle be þare ealdan dic eft on hring wylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 666 (Birch 956)
B15.8.315.
Bounds, Sawyer 666: Birch 1885-99, no. 956.



 1. Þis sint þa land gemæro þa X hida to Cnugel.
 1. In þæs cumbes heafde to þas cingis gemære west ofer
þone cnol to þæn seoh tore to þru broce of þruce on wulfa broc.
 3. Þonan on welinga ham.
 3. Þonan on winterburnan.
 4. Þanon on nunnena dene on þes hlinces heafod.
 5. Þanon to sahl beorge.
 5. Þær of dune andlanges shlades up andlang dene up to gosa
beorge & so to eadan dic.
 6. Andlang eadan dic to þas cumbes heafode.


END_TEXT
START_TEXT

Ch 668 (Birch 1145)
B15.8.316.
Bounds, Sawyer 668: Birch 1885-99, no. 1145.



 1. Þis is þara tyn hida land boc at Winter burnan þe eadgar
cing ge bocode eadrice his þegene on ece yrfe fif hida be Westan tune
syndries landes fif be eastan tune ge mænes landes.
 5. Þis syndon þara fif hida land gemæra into Winterburnan be
westan tune syndries landes.
 6. Ærest æt þam haran stane innan winterburnan þon
andlang burnan on þa ellen stybbas þonne of þam ellen stybban andlang dic
on þone mere þonne of þam mere on þa ealdan mæd dic þonne andlang
dic on þone weg þonne andlang weges on þistel beorh suðe weardne
þonne þanon andlang weges on þa dic.
 14. Þonne andlang dic on þone haran stan on hig dune þonne
andlang fyrh up to þam heafdon þonne forþ be heafdon on stan mere norþe
weardne þonne of stan mere on þære pyrigean styb þonne of pyrigean
stybbe on þone þorn þonne of þam þorne on þone hlæw uppe on
hwæt hylle of þam hlæwe andlang fura eft on winterburnan on þone
haran stan.
 17. Þonne syndon þa fif hida be Eastan tune gemænes landes
on gemænre mearce swa swa hit þær to be limped.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 669 (Birch 1103)
B15.8.317.
Bounds, Sawyer 669: Birch 1885-99, no. 1103.



 1. Æryst up of clyst on ða ealdan dic.
 2. Of stræt on sicgan mores heafod.
 2. Þanon on þa ealdan dic on grendel up anlang grendel on
þone ealdan ford.
 4. Þanon on piðig pytt.
 4. Þanon on wiðig ðyfel.
 4. Þanon on ða ealdan dic.
 5. Þanon on grendel of þæt reade clyf.
 5. Þanon on blindan wyll.
 6. Þanon on clænan splott suðe weardne.
 6. Þanon on gerihte on þone stan beorh.
 7. Þanon west rihte on ðone ealdan weg.
 7. Fram þam ealdan wege on þa ealdan þyrnan.
 8. Þanon west sceft rihte ofer ðone mor on þone weg on suð
healfe þære langan dic.
 9. Þanon on grendel.
 10. Þanon on þa wiðig ræwe.
 10. Þanon forð eft on grendel.
 10. Þanon on clyst.
 12. Þis ys þære hyde land boc þe Eadgar cing gebocode
æðelnoðe his þegne on ece yrfe.
 13. Boc To Clistwicon.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 670 (Birch 1048)
B15.8.318.
Bounds, Sawyer 670: Birch 1885-99, no. 1048.



 1. Ærest up of temese andlang merfleotes.
 1. To pollene stocce.
 1. Swa on bulunga fenn.
 2. Of ðam fenne æfter ðær ealdan dic to cuforde.
 3. Of cuforde upp andlang teobernan to þære wide here
stræt.
 3. Æfter ðære here stræt to ðære ealde stoccene
sancte andreas cyricean.
 5. Swa innan lundene fenn.
 5. Andlang fennes sud on temese on midden streame.
 6. Andlang stremes be lande & be strande eft on merfleote.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 671 (Birch 1295)
B15.8.319.
Bounds, Sawyer 671: Birch 1885-99, no. 1295.



 1. Billanoran be lind hyrste.
 1. And on glæppan felda.
 1. Scearn dæn.
 1. And þar rihte wið þorn dæn.
 2. And brocces ham be eastan ea.
 2. And tannera hole.
 3. And trind hyrst.
 4. Þis synt þara tyn sulunga land gemæro to brom leage.
 4. Ærest on eastan cysel hyrstes gemæro.
 5. Þonne on crop tunes gemæro.
 5. Þonne þanon on ruge beorges gemæro.
 6. Þonne on suð healfe.
 6. Cysse stanes gemæro forð be weard setlan.
 7. Þonne be westan wic hammes gemæru.
 8. And beohha hammes gemæru.
 8. Þonne be norðan beringa hammes gemæru.
 9. And modinga hammes gemæro.
 9. And þonon eft east on cinges gemæro.
 10. Þæt on cysel hyrst.
 11. Þis is þara X sulunga boc æt Bromleage þe Eadgar cing
gebocode sancte Andree Cristes apostole on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 672 (Birch 1183)
B15.8.320.
Bounds, Sawyer 672: Birch 1885-99, no. 1183.



 1. Ðis is þara VII hidæ boc æt Warawylle þe eadgar
cining gæbocodæ ælfstanæ his þægne on ece yrfæ.
 3. Ðis synt þa land gemæro æt haranwylle.
 3. Of þa ellen stubbe on ðane oðerne ellen stubbe þanone on
þa ealdan fyrh þanone to smalan wege on butan flegges garan.
 5. Ðonne andlang þæs smalan weges þ hit sticað on
humbracumb.
 6. Þonne on icenilde weg.
 6. Þæt eft on ellen stubb.
 7. Þonne on þone herepað.
 7. On haran dune.
 8. Þonne be herepaðe on cranwylle.
 8. Þonne on hesleabroc on hreodmede þonne on þa ealdan cot
stowe.
 9. Þonne on smalan broc.
 9. Þonne on þæt longe furlang þonne on cylmes cumbe on
snelles garan.
 11. Ðonne ys þis sio með þe þærto ge byreð.
 11. Andlang þæs ealdan broces.
 12. Þ hit sticad on syðtuninga lace.
 12. Þonne on stocwylle broc.
 13. Þonne on þane ealdan broc þanone on wudubricge.
 13. And ðes land sint VII hyda ðe þes land ge mæro to ge
byriað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 673 (Birch 1047)
B15.8.321.
Bounds, Sawyer 673: Birch 1885-99, no. 1047.



 1. Þis sind þa land gemæra to gaing.
 1. Ærest of lillan læwes crundle middewærdan to loddere
beorge þonon to grenan lince westewardan of þan lince to earnes dune west
wærde.
 3. Þonon to holan dic eastwærde andlang þære dic twa
furlang norþweard þonne east be heafdan twafurlang andlang fura on þone
lytlan pyl andlang pylles on lacing broc andlang broces on gæing broc
andlang broces on þa æwylma þonne andlang hearpaþes on frigedæges
trow of þan treowe andlang weter dene west to þære deopan dene.
 7. Of þære dene to þan readan stane of þæn stane eft on
linlan læwes crundele.
 8. Þis sind þa langemæra to gosige.
 8. Ærest on þa mærdic estwærde þ innan tealeburnan
andlang tealeburnan þ innan eccen.
 9. Andlang eoccen þ innan þa mærdic.
 10. Of þa mær dic þ innan þa furh of þa furh þ innan
þ riþig of þam riþige þ innan land broc andlang land broces forð on
uten þone ham eft on þa merdic estewearde.
 13. Þis sind þa land gemære to wyrþe.
 13. Ærest of eoccen on þa ge mær lace.
 14. Andlang lace be westan cearna graf be þan andheafdan to
eadulfes pytte þonne andlang slædes to þan heafod æcere norþe
weardon þonon ondlang æceres to þan andheafdan þ to þan hæþan
byrgeles on þa ealdan dic andlang dic to þæn port wege.
 18. Þonne on þa deopan furh þonne on þa stanbricge on
temese ondlang temese to þam þorn stybbe aet cingtuninga ge mære þonne
to þan heaþan byrgelese þonne on þa meardic be eastan ælfsiges
cotan.
 21. Andlang dic a to þan pæþe þonne ofer þonne mor on
þa heafda þ on þone wænweg andlang weges to þæm þorn stybbe
wiþ þone weg þonne on eoccen on þæt mor slæde estwærde andlong
eoccen þæt eft on þa mær lace.
 25. Þis sind þa land ge mæra to Earmundes lea.
 26. Ærest of sand forda on þa fulen lace andlang þæs ge
mærhagan ut to þan coten þonan andlang gemæres on heasel dic andlang
stræte ut on styrian pol.
 28. Andlang þære dic east to wasan þonon on hrocan leage
norþewærde andlang dic on ufewearde hæg dune þ up on snoddes hylle
ufe wearde to þan haran stane þonon to þæn ealdan wulfhagan þonne
andlang slædes þæt to læces forda þonne andlang lucringes eft on
sandford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 675 (Birch 1042)
B15.8.322.
Bounds, Sawyer 675; Birch 1885-99, no. 1042.



 1. Ðis is þæra landes boc æt Wudutune þe eadgar cining
gebocode æþelrice his þegne on ecen yrfe.
 3. Ærest æt meolforda upp andlang streames oþ ramma ford of
þam forda andlang ramma dæne to eadweardes ge mære of eadweardæs ge
mære to glim.
 5. Andlang glim adune on þone stream oþ hit cymþ to þam
stream þæ scyt fram meolcforda up andlang þæs streames þæt hit
cymþ æft to meolcforda.
 7. And ymb þone wudu swa ælfsige & æþelricg wurð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 676 (Birch 1037)
B15.8.323.
Bounds, Sawyer 676: Birch 1885-99, no. 1037.



 1. Ðis is þæra land boc to hamme.
 1. Þæ eadgar cing ge bocade aðelstane bisceope on æce
yrfe.
 3. Ærest of eadelmes dic on stoc fliot.
 3. Of þam fliote to ilmere andlang wynsies mearce on þone
langan þorn.
 4. Of þam þornæ on wehinc leage þanon on byrc mære
andlang mære on þara hina mearcæ andlang mearæ to wortan beorge
þanon on bæde wyllan.
 7. Andlang wylle þæt innan hile andlang ealdan hilæ æt
þæra hina mæde þanon innan fleot andlang þes fleotes on
træfesing muðan andlang hile on eadelmes dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 677 (Birch 1040)
B15.8.324.
Bounds, Sawyer 677: Birch 1885-99, no. 1040.



 1. Ærest of myle forda ondlong erge þ in wæsceford.
 2. Of wæsceforda ondlong erge ymb holaneige ufeweardre.
 3. Of holaneige ufe weardre on þa acecge ufe weardre þ
&lang þære acecge ufe wearde þ on snæd weg foreweardre.
 5. Of snæd wege ymb heanlege on æcnabrycge up ondlong broces
þ in ða dic.
 6. Ondlong dices in tanes bæce.
 6. Of tanes bæce ondlong mærgeardes.
 7. Þ on lionhina gemære.
 7. Ondlong leonhiena gæmeres þ on aðelwoldes hege.
 8. Of aðelwoldes hege in hean oldan.
 9. Of hean oldan in mærðorn.
 9. Of mærþorne ondlong geardes in ðæt hlid get.
 10. Of ðam hlidgete ondlong stræte on dicesgeat of dicesgeate
in ðæt ðridde geat.
 11. Ðæt ondlong stræte þ eft in myleford.
 13. And Eadgar cyning gean Healhstane his þegn hagan on hereforda
on boc a on ece yrfe.
 15. Her is Stantunes boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 678 (Birch 1036)
B15.8.325.
Bounds, Sawyer 678: Birch 1885-99, no. 1036.



 1. Þis sindon þa land gemæro to Duclingtune XIIII hida &
þa ealdan cyricean æt æstlea & þær to XL æcera.
 2. And byrnan lea eal into Duclingtune.
 3. Ærest of duclingtune on weric &lang wenrices on þone
byge of þam byge on þa ealdan lace.
 4. Andlang lace on þa norð ea &lang streames on folgor
hyrste neoþewearde þonon on þa ealdan dic.
 6. Andlang dic þ suð eft on wænric up on gean stream on
þone ealdan ford.
 7. Of þone forda up on þa Riþe an furlang wið svþan þa
cyrican &lang Riþe on þa wurtwalan þ ut þurh þone hagan on burh
dic ufeuuearde.
 9. Of þære dic on þa ealdan Rode of þære rode on
scottes healh of þam heale on uuenburge byrgge of þæra brucge on þa
dic.
 11. Andlang dices on east hæma gemære on þone bige to þan
heafdan on gate þyrnan.
 12. Of þære þyrnan on blace þyrnan on þa dic of
þære þyrnan to uurt walan to þan furan &lang fura on þa ealdan
dic to þan ellere &lang dices to þan oþerne ellene.
 14. Of þan ellene to þære apoldre ðanon to æglesuullan
broce up on gean stream on stanford of þan forda on fugelslæd of þam
slæde on coluullan broc &lang broces on swyllan healas.
 17. Of þan healan on hastinges lace &lang lace on þone ea
stream.
 18. And twegan hammas æt loppede þorne hyrað in to
Duclingdune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 679 (Birch 1044)<extent></extent>
B15.8.326.1.
Bounds, Sawyer 679: Birch 1885-99, no. 1044.



 1. Ðis sint ða land gemara to Scroppen þorpe.
 2. And yuresby.
 2. Of langanforda dic andlang dices þ on þa miclan dic andlang
dices on blidan et celfa se yeade.
 3. Andlang blidan on beo lese suðerewearde þ up da miclan strat
andlang strat ut þurh beolease norð ut þone feld þ adun on blidan up be
blidan on iddil.
 6. Up be iddel on þone fulan broc andlang brocci eft on
langanford.
 7. Ðis sint ða land gemaree to Suttune.
 7. Of fulanforda andlang stret to þam drape þ on geriht mid
þone draf on þone broc andlang broces on langan ford.
 9. On gerihte of scyrinda midde weardne on iddel at brodan fleote
þ up a be iddel eft on fulan forde.
 10. Ðonne is sisotef land binnan ðisum gemaree.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 679 (Birch 1349)<extent></extent>
B15.8.326.2.
Bounds, Sawyer 679: Birch 1885-99, no. 1349.



 1. Ðis sint ða land gemara to scroppen þorpe &
þuresby.
 1. Of langanforda dic andlang dices þ on þa miclan dic andlang
dices on blidan et celfa seyeade andlang blidan on beo lese suðewearde þ up
ða miclan strat andlang strat ut þurh beolease norð ut þone feld þ
adun on blidan up be blidan on iddil.
 5. Up be iddel on þone fulan broc andlang broces eft on langan
ford.
 7. Ðis sint ða land gemara to suttune of fulan forda andlang
stret to þam grafe þon geriht mid þone graf on þone broc andlang broces
on langan ford on gerihte of scir wuda midde weardne on iddel at brodan
fleote.
 10. Þ up a be iddel.
 10. Eft on fulan ford.
 11. Ðonne is sisotef land binnan þissum gemara.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 680 (Birch 1051)
B15.8.327.
Bounds, Sawyer 680: Birch 1885-99, no. 1051; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara X hida land boc æt west clearan þæ
eadgar cyning gebocodæ ælfwine his þægne on ece yrfæ.
 3. Ðis synd þa land ge mere to West Clearan.
 3. Erest þær sceapwæsce scet on aleburnan andlang
aleburnan.
 4. Þ on efer broc.
 4. Of þam broce on cofring treow.
 5. Of þam treowe on ge rihte to weard rode.
 6. Þanone an frangsing æcer.
 6. Of þam æcere on wic herpað.
 6. Andlang herpaðes on wearð seð.
 7. Of þam sede andlang weges on wiði graf.
 8. Of þam grafe.
 8. On sciddell.
 8. Of þam delle andlang weges.
 8. On hyldan hlef.
 9. Of þam hlewe on brið swiðe stane.
 9. Of þam stane.
 9. On humwill.
 10. Of þam wille on sceapwæscan andland sceapwascan oþ þ
easte on aleburnan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 681 (Birch 1052)
B15.8.328.
Bounds, Sawyer 681: Birch 1885-99, no. 1052.



 1. Þis sind þa land ge mære to hæafuddene.
 2. Of Usan up on wilbaldes fleote.
 3. Of wilbaldes fleote on þa dic andlang dices on Deorwentan.
 3. Of Deorwentan on ge rihtne on Cærholm of Cærholme andlang
dices eal ombutan þane wuda on fulan ea.
 5. Andlang fulan ea on ealdan Deorwentan.
 6. Andlang ealde Deorwentan þ eft on Usan.
 6. Þa seond þa hærað to heofoddene mid sace & mid
socne.
 7. Cnyllingatun.
 7. Beornhyll.
 7. Cafeld.
 8. Ðorp.
 8. Hyðe.
 8. Eastringatun.
 8. Belleby.
 8. Celpene.
 9. Þis sindon þa land ge mære æt Ealdedrege.
 9. Of Yr on Hrodlafes holm.
 10. Of Hrodlafes holme to se mære on Sigeres ac.
 10. Of Sigeres ac on Usan andlang Usan þ eft up on Yr.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 682 (Birch 1058)
B15.8.329.
Bounds, Sawyer 682: Birch 1885-99, no. 1058.



 1. Þis sind þa land gemæra to drai tune.
 1. Ærest of eglafes forda on dyþ mere.
 2. Þannan on lacing andlang lacing on cealcford þanan on
mærdic.
 3. Andlang dic on mydeling.
 3. Up of mydeling wið norþan hyrdegraf þat on gerihtan on
waneting andlang waneting on oeccene þanan on þa ealdan dic.
 5. Andlang dic on eglafes ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 683 (Birch 1054)
B15.8.330.
Bounds, Sawyer 683: Birch 1885-99, no. 1054; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is þæ land boc æt yting stoce þe eadgar cing
gebocode into ealde mynstre.
 3. Ðis sint þara X hida land gemære to Ytingstoce.
 4. Ærest of breting mæde norðe weardre ut on icenan.
 5. Fram brentinge to þære gearn windan fet.
 5. Of ðære gearn windan fæt to stybban snade ðer þær
ða twegen wegas tolicgað.
 6. Þonon to cuntan heale.
 7. Of þan heale to wifeles stigele.
 7. Of ðære stigele to geolesburna.
 8. Of þam burnan to ðam readan fordan.
 8. Of þam forda ut on icena on þet west steð ut andlang
þest staðes.
 9. Eft on brenting þær we ær on fengon.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 684 (Birch 1056)
B15.8.331.
Bounds, Sawyer 684: Birch 1885-99, no. 1056.



 1. Ærest on pen alting þonne on þa ealdan dic on þæt
cristelmæl.
 2. Of þam cristelmæle on welentines get þanon on finfos of
finfos on stream to hryd worwig þanon on uninnenno þanon to carn peran of
carnperan to carnwelm þanon on þa ealdan stræt to beþcywrc þanon
forþ on stræt to dofen soðo þanon on weg on cofer fros þanon on
stream to sæ onnon cuic.
 7. Þis þara IX hida boc æt ti wærnhel þe Eadgar Kyning
Eanulfe gebocude on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 685 (Birch 1053)
B15.8.332.
Bounds, Sawyer 685: Birch 1885-99, no. 1053.



 1. Þis his þare XX hida land boc æt stantune þe eadgar
cyng gebocode osulfe byscope on ehce yrfe.
 3. Þis synt þa land gemære to stantune.
 3. Ærest of holan wylle on þa ruwan hola þonne on þone
ealdan weg up to þam hæþenan byrgelse.
 5. Þonon on þryfyld dene of þære dene on þone scearpan
stan.
 6. Þonon on cobben stan.
 6. Of þan stane on ane hlinc ræwe oþ hit cymð to blacan
grafum þonon on þone mær stan.
 7. Of þam stane on ða foxholu.
 8. Þonne on þane stanigan beorh on þorndune norþewearde of
þam beorge on þa stanas andlang dene neoðewearde of þam on anne stan.
 10. Þonon on anne þorn.
 10. Þonon on þa wearh rode.
 10. On wodnes dic.
 11. Þonon on þa ealdan burh middewearde.
 11. Of þære ealdan on oxna mere þonon on anne crundel lið
an stan ond of þam stane on þone midmestan hrycg on east cumbum.
 13. Þonne on east mores heafod to þam hæþenan byrgelse on
brom lace þonne andlang streames eft on holan wylle.
 16. Þis his þa landes boc æt stantune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 688 (Birch 1067)
B15.8.333.
Bounds, Sawyer 688: Birch 1885-99, no. 1067.



 1. Ærest on weale weg þonne on þa eorðburg þ forð be
wurt walan to mearcwege þonne on wifeles ham westewearde þ forð andlang
burg beces þonne to wadleage westewearde.
 4. Þonne to mearcwege þ west to igfled wege on þa ac on
fileð cumbe.
 5. Þonne andlanges hagan on bidan ham eastewearde þ andlanges
hagan ut to Rod leage westewearde þonne to heað feld geate.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 689 (Birch 1080)
B15.8.334.
Bounds, Sawyer 689: Birch 1885-99, no. 1080; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis sind þa land gemæra to hisseburnan.
 1. Ærest begmære of begmere on cogan mere of cogan mere on
guttes cumbes heafod þanon on hengest paþes geat of þam gæte andlang
hagan on standene.
 4. Of standene on henna dene.
 4. Of henne dene on þyrran mere of þyrran mere on þorc mere.
 5. Of þoroc mere on lillan hrycg.
 5. Of lillan hrycge on rupan beorh of rupan beorge on poon lince of
poon lince on geoc hangran on cissan anstigo.
 7. Of cissan anstigan on þone hwitan hagan þæt on gos dene
of gos dene andlang dene þæt on bittan cnolle to wuda of butan cnolle on
wocces geat of wocces geate on hlidgeat.
 10. Of lid geate on wesanham suþeweardne þanon on tanmere.
 11. Of tanmere on begmere.
 12. Þonne sint þis land gemæra þara XV hida æt
eastune.
 12. Ærest on eferfearn on þa Readan dic.
 13. Þ on hyldan hlæw þonne andlang streates oð ceapmanna
del of ceapmanna dele þ on wort manna del.
 15. Þ on hunda hyl.
 15. Of hundan hylle þæt to þan big wind lan þonne a be
wurt walan æt on sot ceorles æcer.
 16. Of sot ceorles æcer oþ þone won stoc.
 17. Of þan stocce þweores ofer bradan lea þ on hors leaga
dene.
 18. Of þare dene þæt on þone grund læsan pyt of þam
putte on hacan pund fald of hacan pund falde oþ eft on þæt eferfearn.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 690 (Birch 1066)
B15.8.335.
Bounds, Sawyer 690: Birch 1885-99, no. 1066.



 1. Ðis synd þa land gemæra to rimecuda.
 2. Of þære bricge on west ea andlang ea on biccan pol of þam
pole on dyrnan ford þonne is seo mæd gemæne of þam forda on lucan
beorh of þam beorge on pisteles æc of þæm acum on broclea ford of
þæm forda on þa stigele of þære stigele on cuttes mæd of
þære mæde on afene up on wudeburge hlinc of þam hlince on lind ford.
 7. Of þæm forda on þone sæ troh of þæm troge on
þone hæþenan byrgels of þam byrgelse up to wind geate of wind geate on
spon ford of þæm forda on þone fulan ford of þam forda on mules cumb
of mules cumbe on þone herepað andlang herepaþes on þiofa cumb of þam
cumbe on hlype burnan.
 11. Of þam burnan on leofan mearce on þa dic of þære dic
on þa brembel þyrnan of þære þyrnan on burhrydincg ford on þa
mæd lace of þære lace on þone haran wiðig.
 14. Þonne is seo mæd gemæne of þam wiþige on afene up
on sandford of þam forda on aðelwoldes mearce of his mearce on undernbeorh
of þæm beorge on þone haran wiþig of þæm wiþige eft on þa
bricge.
 17. And þisses landes is ealles XXII hida.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 692 (Birch 1074)
B15.8.336.
Bounds, Sawyer 692: Birch 1885-99, no. 1074.



 1. Þis synt þa land gemæra æt Geofanstige.
 1. Ærest of deopan forda andlang camelar oð pyttelles ford.
 2. Up of pyttelles forda andlang ceorla gemære oð þone ellen
styb.
 3. Of þam ellen styb be on þone ealdan seað.
 4. Of þam seaþe swa wyrtruma sceat oð ramleah weg.
 5. Andlang þes weges oþ þone bæþ herpoð.
 5. Andlang þæs herpoðes eft on deopan ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 694 (Birch 1073)
B15.8.337.
Bounds, Sawyer 694: Birch 1885-99, no. 1073.



 1. Ærest westan norþan hyt mæraþ wodnes dic.
 1. Þonne on horscum wyllan andlang broces innon cameler.
 2. Andlang camelar ongean stream on mærbroc.
 3. Andlang broces ongean stream on þa westran seofon wyllas.
 4. Þanon up on dune on mær broc.
 4. Þonne norþ rihte sume hwile.
 5. Þonne hwon west ymbutan ænne garan oþþa ealdan
stræt.
 6. Andlang stræte þ eft on wodnes dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 695 (Birch 1076)
B15.8.338.
Bounds, Sawyer 695: Birch 1885-99, no. 1076; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara ehteðan healfræ hydæ landboc to eastune
þe eadgar cining gebocode brihtelm bisceope on ece yrfe.
 4. Þis synd þa land gemero to Eastune.
 4. Ærest on eadmundes wer.
 5. Of eadmundes were on þa ealdan byrig.
 5. Of þære ealdan byrig upp andlang dic to þam eþenan
byrigelsan.
 6. Of þam æþenan byrigelsan andlang mearce to þære port
stret andlang smalan dune upp to þære dic of þære dic andlang mearce
innan blacan lace.
 8. Of blaca lace &lang watæres on costices mylne.
 9. Of costices mylne.
 9. Andlang mearce to þære fulan flode.
 10. Of þære fulan flode &lang stret to þam eafod
stoccan.
 11. Of þam heafod stoccan andlang stret innan icenan.
 11. Andlang icenan to þæra grenan furh inna þara stræt.
 12. Andlang stræt andlang mearce on stapol þorn.
 13. Of stapol þorne andlang mearce on þa haran apoldran.
 14. Of þara haran apoldran innan þane smalan weg.
 14. Of þam smalan wege innan þa readan rode.
 15. Of þære readan rode andlang þæs mylan weges.
 16. On þone lunden weg.
 16. Andlang þes lundænes weges innan cealc hammæs.
 17. Of cealc hammam andlang mearce innan bicafed.
 18. Of bica setle andlang mearce innan fearninga lege.
 18. Of fearninga lege andlang dic æft on icenan innan eadmundes
wer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 696 (Birch 1071)
B15.8.339.
Bounds, Sawyer 696: Birch 1885-99, no. 1071.



 1. Ðis is þara V hida boc æt eblesburnan þæ eadgar
cyning gæbocodæ Byrhsiæ his þægne on ecæ yrfæ.
 4. Ðis synd þa land ge mere þara V hida æt eblesburnan.
 5. Ærest on þone ealdan wiðig þonne of ðam wigiðe on
butan þone ealdan ham stede.
 6. On ða med dic.
 6. Andlang þere dic ut on stret ford.
 7. Þonne east andlang streames oð ælfredes ge mere.
 7. Þonne þonan suð on þa for yrþe eastewearðe on ðone
ealdan weg.
 8. Þonne suð andlang paðes on ðone hyndes þyfel of
þæm þyfele syð andlang weges oðða greatan dic þonne west andlang
dic of þðet deope sled westeweard.
 11. Þonne norð andlang þere ealdan hlinch rewe.
 11. Þonne norð on ðone lytlan stan beorh of þæm beorge
norð on gerihta oð succan scylfe þonne of succan scylfe norð ofer gyfan
feld þweores ofer east cumb on þa for yrþe westewerdne þonne andlang
þere ealdan land sceare.
 14. Oð ðorn hlinc of þorn hlinh ealswa on dinnes hlinch of
dynnes hlince norð ofer moxes dune of moxes dune norð on eblesburnan.
 16. Þonne andlang streames oð ðone ealdan wiþig.
 18. Þonne an ic twega wæna gang on clætinc to wuduredenne a
on ece.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 697 (Birch 1072)
B15.8.340.
Bounds, Sawyer 697: Birch 1885-99, no. 1072.



 1. Þis synt þa land gemæro to wiþilea.
 1. Ærest on ucing ford.
 1. Of þam forda on gerihte to þam smalan wege.
 2. Forð on þone weg to poddan beorge.
 3. Of þam beorge to wiþig slæde.
 3. Of þam slæde on gerihte to brocenan beorge.
 4. Of þam beorge to wudu forda, of þam forda on gerihte to
lulles beorge.
 5. Of þam beorge forð andlang herpoþes to cynulfes treowe.
 6. Of þam treowe on gerihte to mægen stanes dene.
 7. Of þære dene on þone weg to wiþilea gate.
 7. Of þam gate forð be þære dic eft to ucing forda.
 9. Þis is þæra feower hyda land boc æt Wiþiglea þe
Eadgar cing hæfð gebocod Cenulfe on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 698 (Birch 1075)
B15.8.341.
Bounds, Sawyer 698: Birch 1885-99, no. 1075.



 1. Ðis sind þara III hida land gemæra to hamstede.
 1. Ærest of suðeweardan fif æceran on þ riþe on þa
uuiþigas of þan uuiþigan on heafod stoccas þanan andlang hagan to
gæcce lege estewearde þanan andlang hagan on Riscmere þanan to beonat
lege þær mercweg ut scet þanan andlang weges on gecceleage þanan
andlang uueges to þan forda of þan forda andlang hagan þ eft to fif
æceran.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 699 (Birch 1068)
B15.8.342.
Bounds, Sawyer 699: Birch 1885-99, no. 1068; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis sind þa land gemære to Afintune.
 1. Ærest on þa ealdan byrig.
 2. Of þære ealdan byrig andlang stremes on ðonon langan
forda.
 3. Of þam langen forda innon þa dic.
 3. Andlang þære dic east innon waddene of waddene andlang
þære rode innon syx æceres.
 4. Of syx æceræn of þæren uferen legæ.
 5. Of þam uferan lege ut þurh þona wuda on þa readan hane.
 6. Of þaræ readan hane andlang mearce on þone mapoldra
stoc.
 7. Of þam stocce ut þurh þone wudæ on þa fulan flode.
 7. Of þære fulan flode andlang dæne on higan holtes dic.
 8. Of higan holtes dic on þa hocedan dic.
 9. Of þære hocedan dic andlang mearce on þa hwitan dic.
 10. Of þære hwitan dic andlang smalan dune on þone
herpað.
 10. Of þam herpaðe andlang mearce to ðam hæþænan
byrigelsan.
 11. Of þam hæþenan byrigelsan andlang mearce eft on ða
ealdan byrig.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 702 (Birch 1085)
B15.8.343.
Bounds, Sawyer 702: Birch 1885-99, no. 1085.



 1. Ðis sindon þa land gemæro to sunnanbyrig.
 1. Ærest on sunnan hyg þanon andlang streames on crudan
scypsteal þanon ofer ða mæde on eclesbroc &lang broces on ða
mearcdic.
 3. &lang dices on hwæte dene norðewearde of hwæte dene
on þa oðre mearcdic &lang dices on cottes hyrste westewearde of cottes
hyrste on riscmere of riscmere on eadbryhtes hlæw.
 6. Of þam hlæwe on þone ellen stub ðonon on mearcwill of
mearcwille on duddes byre on þone clofenan beorh of þam beorhge on sunnan
hyg.
 8. And her hyrdð to tynn gyrda of þære mæde to halgan
forde & ælce geare into sunnanbyrig of burhwuda fiftig foðra wudes
& fiftig swina mæsten.
 11. Þis is þara X hida land boc æt Sunnanbyrig ðe Eadgar
cyning gebocode ælfhege his mæge on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 703 (Birch 1082)
B15.8.344.
Bounds, Sawyer 703: Birch 1885-99, no. 1082.



 1. Ðis syndon þa land gemæro to ceorles wyrðe.
 1. Of caforda andlang cwyrnburnan þ hit cymð to mannan mearce
þonne þanon andlang wealc hyrste forð be anan burnan þ hit cymð eft
on mannan mearce & on asan þonne þanon andlang heges þ hit cymð to
anre dene þonne swa forð þ hit cymð on þone burnan þe scyt to culan
fenne þonne swa forð andlang þæs burnan þ hit cymð to oswiðes
mearce & eadwoldes.
 7. Þonne forð andlang heges þe scyt of þam burnan þ hit
cymð to stræte swa forð andlang strete þ hit cymð inn on
mearcellan.
 9. Þonne forð andlang mearcellan þ hit cymð þær
cwyrnburna & mearcella sceotað togædere þonne forð andlang
cwyrnburnan þ hit cymð eft in on caford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 704 (Rose-Troup)
B15.8.345.
Bounds, Sawyer 704: Rose-Troup 1929, 251.



 1. Ætswurd leage.
 2. Þis is þæs hiwisces landgemære buton anon eahtoþan
dæle ætswurd lege.
 3. Ærest of cinges bricge ut on afne upon stream.
 4. Þær riþe ut scyt up on riþ to blacan pole.
 4. Of blacan pole on stan hyrst, of stan hyrste on þæs weges
bige þeliþ to beoccan bricge.
 6. Up on ealdan Wege to pentan mæde, þanon west on wege to
græwan stane.
 7. Þanon on wyrttrum oþ þa brocas to gædre sceotaþ adune
on stream to wealding forda.
 8. Þanon on manning ford on lanan oþ eorþburg.
 9. Þanon on dic oþ wulfwylles heafod on swurdleg wyll.
 10. Of swurdleg wylle on wagu fen, þanon on willerdes beorg
þanon eft to cinges bricge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 705 (Birch 1093)
B15.8.346.
Bounds, Sawyer 705: Birch 1885-99, no. 1093.



 1. Þis sind þa land gemæro to mordune ærest on hig ford
of higforda andlang hreod burnan on uuorf andlang stremes on purtan ige uuest
werdne on purtan ige norþeuuerdan eft ut on worfe stream andlang streames on
wude bricge þanon ut on æsclace þær æsclace fylð ut on wuorf up
on gean stream on þæs langan furlanges eastende.
 6. Þanne east on þa ealdan dic of þære ealdan dic on
grinde wylles lace an furlang þanon on æt den pæn on þone ellen styb
þanon a be ecge on þa medenunga of þære medenunge niþer on þone
ealdan uuiþig on ættan pennes læce þonon on hortan ford of þon
forde on filican slæd.
 10. Andlang slædes on þone ealdan wylle þonne ut on headdan
dune slæd andlang slædes oð bradan weg of bradan wege andlang slades ut
on hag ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 706 (Birch 1083)
B15.8.347.
Bounds, Sawyer 706: Birch 1885-99, no. 1083.



 1. Þis synt þa land gemæro to afene.
 1. Arest of þam.
 1. Ng cumb andlang cumbes on geferþes hlæw of þam hlæwe
andlang weges on þone bradan herpað of þam herepaðe on windryðe dic
of þære dic.
 4. Rinne adune on þone þorn of þan þorne andlang afene eft
on þone ealdan forda.
 6. Þis is þara VIII hida land.
 7. Afene þe Eadgar cyning gebocode Titstane his burþene on ece
yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 708 (Birch 1124)
B15.8.348.
Bounds, Sawyer 708: Birch 1885-99, no. 1124.



 1. Þis sind þa land gemæra to þam IIII hida.
 1. To heast healle east be þam burnan ut oðða sæ &
from þære ealdan heðe ut oð mearc andlang dun & snæp.
 3. And scammandun & scortanwida in to east healle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 709 (Birch 1116)
B15.8.349.
Bounds, Sawyer 709: Birch 1885-99, no. 1116.



 1. This is thære anre hyde land boc æt monawyrhthyge the
eadgar cyng gebocade ælfrice his thegene on ece yrfe.
 4. This synd there are hyde land gemæru to Monawurthige ærust
an Monawurthiges ford.
 5. Of tham forda up on Strem an æstcumb.
 6. Of æstcumbe anriht gemære an Pendancumb up an Pendacumb to
therewille of than wille on riht gemære inan thene thyrlan æst of tham
æste in on Beocceles put of tham pytte on riht gæmære to tham
fægran wille of tham wylle on dune an stream to Codwæala forda.
 10. Of tham forda andune strema on smalabroc andland smalabroces to
Lihtenes forda of Lihtenes forda up on stream to Bectcelesstile of
Bectcelesstile on riht gemære an tha hola dic.
 13. Of there dic suth on thæne herpoth.
 13. Thenne and lad herpothes to Heantune suth weardon.
 14. Of Heuntune on riht gemære to thære bradan apulduran, on
geriht mære on thet hwite styb.
 16. Of than stybbe an clenan mor wæstwearne of clæne more
wæsteweardan an thane stream.
 17. Thanne up on stream.
 17. Eft on Monawyrthigesford and clæna mor eal intro
Monawurthige et Ruwa mor healf and seo læs on stoccum, & seo wurædden
on harhrycge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 710 (Birch 1115)
B15.8.350.
Bounds, Sawyer 710: Birch 1885-99, no. 1115.



 1. Ðis sant þe landimare to Archet of eldmannes wrthe on
irichte anlang hina imares to þan scamelen.
 2. From þanne scamelen anlang hine imares oð wdebrige.
 3. Of wudebricge, a dune anlang streames oð land scorforð.
 4. Of þane forde, anlang leouen imare oð kinghes imare.
 5. And gemare, oð funtemel forð of þanne forð.
 6. Adune mid stream oþes bissopes imare ut sceoþaþ.
 6. Þanen on irichte to þan lipgete.
 7. From þane gete on irichte to anne wonalre.
 8. Of þane alre, on irichte to sucgimade hauede.
 8. Of þane hauede on irichte þurch ðene holte to Wlgares
imaren.
 9. Of þan imaren eft on eldemanneswyrde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 711 (Birch 1099)
B15.8.351.
Bounds, Sawyer 711: Birch 1885-99, no. 1099.



 1. Þis synt þa land gemæra to Stantune.
 1. Ærest on wynlmæddune west heafod þ on þa ealdan dic.
 2. Þ upp on wineces burug.
 3. Þanne of þære byrig þweofer þane sceagan.
 3. Þonne forð a be wyrit truman þ on wodnes dic.
 4. Þanne of wodnes dic on þa byrug norðewearde andlang
gemæres þ innan corsan.
 5. Þonne upp andlang broces on þ swelgend.
 6. Þonne suð andlang broces.
 6. Þ on þa dic.
 7. Þ andlanges dic on þane bæð herpað.
 7. Þ west andlanges herpaðes þ eft on wulmæddune west
heafod.
 8. Þonne is binnan þam tyn hydun ælfsiges þridde healfe
hide.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 712 (Birch 1112)
B15.8.352.
Bounds, Sawyer 712: Birch 1885-99, no. 1112.



 1. Dys synt dara XX hyda Landgemara to scireburnan ðæt
inlandes.
 2. Arest on sude yfardan þ est andlang brotty on done herepoð
nord andlang weges to scearpan brycge.
 3. East danan andlang sledes þ hit cinð on done weg &
healfe hide on hibaldes tofte & ane hide on frysse tune on hillum twegra
oxena gang.
 5. And on on Lundby twegra oxena gang & dridde healfe hyrde on
mysen forda & on stiuetune & on miclan felda II hyda land fy & lal
luttringham butan anre hide & oder healf hyde on fentune & odre healf
hyde on kawuda & eal þ lid de derto gebired andlang usun ge tyfonan weorf
& dacy on wuda & on weter & on felda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 713 (Birch 1121)
B15.8.353.
Bounds, Sawyer 713: Birch 1885-99, no. 1121.



 1. Erest at sunemannes wyrðige on of þam wyrðige on gerihte
on þa heafud stoccas.
 2. Of þan heafod stoccum on þone rugan hlinc niþewearde.
 3. Þonon on gerihte on bryxstanes garan suþeweardan of þam
garan on duddes dene.
 4. Of þere dene on þone ealdan garan suðewearden.
 5. Þonon on ge rihte on þa bradan stanas of þan stanun on
hodan hlæw.
 6. Of þan hlæwe on hremnes byrig westwardon of hremnes byrig
on lea cumb.
 7. Þonon rihte andlang streames þ on tealeburnan.
 8. Andlang tealeburnan þ on þa riþe.
 9. Andlang riðe on þone þorn stub on bulan dic.
 9. Andlang dices on þæs cinges scypena.
 10. Of þan scypenum on þ riscbed.
 10. Of þan riscbedde on þæs cinges þornas.
 11. Þonon on gerihte on þ bean furlang.
 12. Þonon on snelles ufeweardan.
 12. Of snelles lince.
 12. Þ eft on sunemannes weorðig.
 14. And þær hyrð in an hyrde wic æt bada lacing & an
hid landes & XII æceras mæde & an miln æt hyrde grafe.
 15. And XII æceres landes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 714 (Birch 1125)
B15.8.354.
Bounds, Sawyer 714: Birch 1885-99, no. 1125.



 1. Ðis sind þa land gemæra to Wasingatuna ærest of
horninga dene to bennan beorges þonon ealdan cristesmæle.
 2. Of þam cristes mæle to blacan pole.
 3. Of þam pole to dunnan heafde.
 3. Þonon to hunnes cnolle to geoc burnan þonon to dunham lea.
 4. Of þam lea to Readdan wylle of þam wylle to lidgeardes
beorge þonne to tatemannes beorgelese of þan beorgelse to haþe burge
hlawe þanne up to þære stan erigan.
 7. Of þære stan erigan to wyrum stealle þonon to
heregræfen.
 8. Of heregrafan west to twam þornne þonon to Remnes dune.
 9. Of þære dune to scortan dene þonon to wigan campe.
 10. Of wigan campe eft on horninga dene.
 11. Þonne sind þis þa den bæra.
 11. Aerest wynburge spear þonne se westra crochyrst.
 12. Þonne oðer croc hyrst þonne þridda crochyrst þonne
horsham þonne yfeles leah þonne heaseluuic.
 13. Þonne gate wic.
 14. Þonne ridan fald þonne scacel uuic þonne hunreding fald
forð oð hrycg.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 715 (Birch 1118)
B15.8.355.
Bounds, Sawyer 715: Birch 1885-99, no. 1118.



 1. Ðis is þæra fif hida land boc to Peattanige eadgares
cinges on dege æfter dege to hebbanne & to sellanne þam þe him
leofust sie.
 4. Ðis synd þara V hida land ge mæro to Pittanige.
 4. Ærest on luling of luling on crawan mor of crawan more on
wiðig mære upp of þam mære andlang broces on cnihta bryc of þam
brycge on wanwyl of wan wylle on stoc broc andlang broces on merh dæne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 716 (Birch 1113)
B15.8.356.
Bounds, Sawyer 716: Birch 1885-99, no. 1113.



 1. Ðis sint þ land gemaera to niwebotle.
 2. Aerest sudweard yes de semaere to seurtre bouan yest wid anes
þornes þonan nord to þan broce & ilc oder acra be fastan hode.
 4. Of þan broce þ est to þan dice andlang dices to elfredes
bricge þonne nord to ysemere & þonan to saxferdes lawe of saxferdes
lawa nord on þa dic &lang dices on þene sic &lang sices be þere
acera anheafda on þa strete of þere strete east onan up one yalde be nordan
faryisdal.
 8. On þa ealdan dic andlang dices to brusun lawa of rusun lawa
andlang þes Greneweges þaet hit cynð to fif lawan & þonne sud
&lang þe sor Deoppendala.
 10. Sud andlang dene up to þan wege andlang weges to þins
housum þon swa ford andlang weges þ eft to saer irtre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 717 (Birch 1101)
B15.8.357.
Bounds, Sawyer 717: Birch 1885-99, no. 1101.



 1. Ðis syndon þa land gemæra to fænge.
 1. Ærest of rum fleotes muðan oð bifleot þonne andlang
ælfwenne mearce oð ða stræte þonne east andlang stræte oð
alfwoldes mearce norð.
 3. &lang alfwoldes mearce oð done herpað þanan east
andlang herpaðes oð ða brycge fram þære brycge norð andlang
stræte oð duddes hyrnan þonne east on cyneferðes mearce suð.
 6. &lang mearce oþ byrhtferðes mearce andlang mearce suð
innon þone fleot be eastan þon æschus andlang fleotes þ eft on rum
fleot.
 8. And se wuda æt tettincgleage.
 9. Þis is þara VII hida land boc æt Fengge.
 9. Þe Eadgar cyning gebocode Ingerame.
 10. His þegne on ece yrfe Latine.
 11. Ðas boc sealde Ingram mid lande Dunstane arcebisceope.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 718 (Birch 1114)
B15.8.358.
Bounds, Sawyer 718: Birch 1885-99, no. 1114.



 1. Þis is þara VIII hida boc æt embresham.
 1. Þe eadgar cing gæbocode gode & sanctæ andree in to
meone on ece yrfæ.
 4. Ðis synt þa land ge mero to æmbresham þara VIII hida
ærest on ummanig of ummanig on mearcdene.
 5. Of mearcdene on þone ealdan fald.
 6. Of þam ealdan falde on manning stan.
 6. Of þam stane on gyldesburnan.
 7. Of þam burnan on ultres denu of þære denu on id hilde
stan.
 8. Of þam stane on woburnan.
 8. Of woburnan on fearndun.
 9. Of fearndune on bunning fald of bunning falde on æcscfald.
 9. Of æscfalde on smeagel hyrst of smeagel hyrste on wufincg
fald.
 10. Of wufincg falde.
 11. On sihter wic.
 11. Of sihter wic on slywhyrst of slywhyrste on umman ig.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 721 (Birch 1104)
B15.8.359.
Bounds, Sawyer 721: Birch 1885-99, no. 1104.



 1. Þis beth þe landmere.
 2. Erest of þan welle þaron otheri endlang stremes on þe
redecliue northward þare op on ame put of þan putte on an withi of þan
withi on an stonberwe.
 4. Of þan berwe est up on þe rigge on hothurne stanberwe
þanen to þan herpoþe endelang herpoþes on þe stanbrugge þar up on
landscherlake on holangcombe heued þanen up on dich.
 7. Þanen on midde þe doune endlang doune on iffingknap medeward
þanen on iffingberlake of þer lake on þe dich of þan dich on þe ifre
northward eft on þe welle endlang rewe þare eft on otheri.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 722 (Birch 1123)
B15.8.360.
Bounds, Sawyer 722: Birch 1885-99, no. 1123.



 1. Þis sind þa land gemæra to Hocan edisce.
 1. Ærest ut on beonan feld.
 2. On oran weg.
 2. Of oran wege on þone ealdan heafod hagan of þan hagan on
fearn fled healf wuda on fearn felda þat sticað on temese andlang temese
þat hit cymþ to þam stoccan andlang furan on esæawa ford up andlang
furan on þone grenan weg of on beonan feld.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 723 (Birch 1119)
B15.8.361.
Bounds, Sawyer 723: Birch 1885-99, no. 1119.



 1. Her his eastunes boc & plesces.
 2. Ærest on diuwuces pæþe on lil sætna ge mære.
 2. Andlang brocæs on eotan ford of eotan forda on þone gretan
alr.
 3. Of þam alre on ðone micclan dic.
 4. Of þam dice on þa haran dene.
 4. Of þære haran dene in þone deopan mor andlang midles
þæs mores in æslicæs ford.
 6. Of æslices forda andlang mores on hina ge mæra.
 7. Of hina ge mæro on þa þreo dicas.
 7. Of þam dican in þæne longan þorn.
 8. Of þam þorne in þæs dices geat of þæs dices geate
on þa bradan ræne.
 9. Of þære bradan rære on mærsic of mærsice on mær
dic.
 10. Andlang mærdices on wig gerdes treo.
 10. Of wig gerdes treo þæt æft on diowuces peþ.
 12. Ðær æfter synt þa land ge mæro to plesc.
 12. Ærest of plæsc in þone broc.
 13. Of þam broce in þæl bricge.
 13. Of þæl bricge to þære heh stræte.
 14. Of þære heh stræte to strea wyllan.
 14. Of strea wellan to þam litlan dice.
 15. Of þam dice to hare dæne.
 15. Of hare dene to þam stan hifete.
 16. Of þam stan hifete upp.
 16. To þam heþe of þam æþe to þam sice andlang sices
to mæne lege.
 17. Of mæne lege to þam broce.
 17. Of þam brocæ þæt æft in plesc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 724 (Birch 1142)
B15.8.362.
Bounds, Sawyer 724: Birch 1885-99, no. 1142.



 1. Þis sind þara X hida land gemæra to henna Riðe.
 2. Ærest on þane litlan wyl of þan wylle on Rypelme hlau of
þam hlauue andlang heafde þæt hit cymð on þæt heafod lond on west
healf ðrym beorgan.
 4. Þonne of ðan heafod londe on þon gratan ðorn styb.
 5. Of þam stybbe on læce mære.
 5. Of þam mere on wanetinge brog andlang broces þæt hit
cymð to þære dic to stifingehaeme ge mæra.
 7. Andlangan heafdan estweard þ hit cymð to þæs
ealdormonnes gemære þonon suð andlang heafdu þ on risc broc.
 9. Þwyres ofer risc broc andlang heafdan þat hit cymð on
lacynge broc on þon lytlan wyl.
 10. Andlang broces on þone oðerne wyl þonne suð andlang
heafda on abban byorh.
 11. Andlang heafda on blacan hylle suðe wearde of þære hylle
west twa furlang to þan heofd land.
 13. Andlang heofd þ hit sticað on ðære dic andlang broce.
 14. West andlang broces eft on þone litlan wyl þær ic ær
on feng.
 16. Seo mæd is on west healf waneting þe ge bureð ing to
ðan X hidan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 725 (Birch 1143)
B15.8.363.
Bounds, Sawyer 725: Birch 1885-99, no. 1143.



 1. Þis sind þa land gemæra to east tune.
 1. Ærest of hacce broce on rugan dic þonne andlang weges on
þone fulan forda of þan fulan ford on eanulfing þorn of þam þorne on
þone hwitan holan weg of þan hwitan hwege andlang langan dune þæt est
on þone stanihtan weg of þan wege on þone crundel.
 5. Þonon on geritha on brochylle slæd of ðan slade on hiccan
ðorn þonon ofer bleo byrig dune on hæcceleas dic þonne andlang
þære dic þæt eft on hæcce broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 726 (Birch 1134)
B15.8.364.
Bounds, Sawyer 726: Birch 1885-99, no. 1134.



 1. Ærest of usmere on heasecan beorh of ðan beorhge on
cuðredes treow.
 2. Of ðan treowe on þa dic andlang dic ðæt on sture.
 2. Ðonne of sture ðæt eft on ða dic andlang dic ðæt
on horsa broc andlang broces on cenunga ford of ðan forda utan wið ðone
wudu ðæt to cynefares stane.
 5. Of ðan stane on hoccan stige of ðære stige on on mær
wylle.
 6. Of ðæm wille on ða dic andlang dic on sture.
 6. Of sture on mær dene andlang dene to windofre.
 7. Of windofre on ðone stapol of ðan stapole on ðone weg.
 8. Andlang weges in ðæt slæd of ðæm slæde on litlan
dune andlang weges þæt eft on usmere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 727 (Birch 1127)
B15.8.365.
Bounds, Sawyer 727: Birch 1885-99, no. 1127.



 1. This is the landmarke to æystone.
 2. Ærest on semnit, of semnit on kefle wirtrim, of than wirtrim
on mileborne, and thanne on fieltham, of than hamme andlang wereforersdone on
cranmere.
 4. Of than mere on metoldes wille, and thanne on clenansticche, of
than sticche on hassukesmor, of than more on holenbrok, thannen on lechmere
thanne on rodestan.
 7. Of than stan on bereburne, of than burne on bis, of bis on
mealm, than on alleburne, thanen on fromesetinga hagen, of than hagen on
wuntfeld, and thanen on burgredes rode.
 9. Of thare rode on marcbrok, and thanen on lambbrok, and thanen on
haranmere, and thanne on leofede hagen, on bys, of bis on tibbenforde, an
thanne on hulpryngmor and thanne on hapeldure hille, of thare hulle on markbrok
eft on semnit.
 14. This is the land mark on mideltone on ælferes forde, of than
forde on than meddyk, and thanen on than north lang dyk, and of thare dyk, on
sevenburges, of sevenburges on hengestes doune.
 17. Of thare doune, on heige weye, of than weye on markescoumbe, of
markescoumbe to the swiran, of than swiran on alenthorn, of than thorne eft on
than mede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 734 (Birch 1169)
B15.8.366.
Bounds, Sawyer 734: Birch 1885-99, no. 1169.



 1. Þis is þara fiftig hyda land ge mæra to merchamme
ærest of eoccan on mæne mor of mæne moere up on hwite more.
 3. Of hwite more on heafoces hamme.
 3. Of hæuokes hamme.
 3. On tubba forda.
 4. Of tubba forda andlang mores to æppeltune on þone on þone
broc of þæn broce on þone pæð.
 5. Of þane paþe on þone ealdan hege of þan ealdan hæge
on pyrtan more of pyrtan more þæt eft on eoccan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 736 (Birch 1165)
B15.8.367.
Bounds, Sawyer 736: Birch 1885-99, no. 1165.



 1. Ærest on cyselburnan on ðone ham of ðam hamme andlang
streames.
 2. To hwitan wyllon of hwitan willon ondlang streames to forda of
ðam forda to herpoðe of herpoðe to þære hege ræwe þonone to
herpoðe andlang herpoðes an furlang.
 6. Þis is þara þreora gyrda land boc æt Ceosol burnan þe
Eadgar cing hætð gebocod Wulfhearde on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 737 (Birch 1189)
B15.8.368.
Bounds, Sawyer 737: Birch 1885-99, no. 1189.



 1. Þis sind þa land gemæru to Hlincgelade.
 1. Of lincgelade andlang ea to yttinga forda.
 2. Of þam forde andlang stræte to tumbaldes treowe.
 3. Of þane trewe andlang strete on þone midlestan hlaw.
 3. Of þanne hlawe andlang stræte to seofan hlawan.
 4. Of seofan hlawan to þan anum hlawe.
 5. Of þan anum hlawe to bærlice crofte to þan up heafdan.
 6. Of þan up heafdan on mær dene midde wearde to þan
riþige of þan Riþie be þæra æcera heafdan to þan ealdan dic.
 7. Andlang dices eft innan þa ea.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 738 (Birch 1176)
B15.8.369.
Bounds, Sawyer 738: Birch 1885-99, no. 1176.



 1. Þis sint þa gemæru to niwanhamme Cattan ege into niwan
ham of þam hæþnan birigelsan up andlang dic innan mær wege up andlang
mær wege þæt up on wearddune þær þæt cristel mæl stod of
þan up on þa readan slo oþ þære ealdan byrig of þære readan slo
on þæt crundel þær se haga utligeþ.
 5. Of þan crundelle innan mid slæde andlang mid slædes on
þa grægan hane of þære grægan hane andlang hearp dene on cealfa
leage neoþe wearde of cealfa leage a be hagen & be þan ealdan wege in
on þ bec siþþan andlang beces on tæmese andlang ea on cattan ege.
 10. Þis is ðara X hida land boc æt Niwanham þe Eadgar
cyning gebocode Aelfgife his magan on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 740 (Bates)
B15.8.370.
Bounds, Sawyer 740: Bates 1899, 48.



 1. Ðis sindon þa land mere.
 1. Erest of eschforda on clegwey, þanne on eorich miþe up on
streame.
 2. Oþ cytanford þanne on þeodnesfeld, upward oþ eorich.
 3. Enlang streames oþ earn, þanne norþ on mor.
 4. Of more up on stanborg a dun on earn.
 5. Enlang earn on yle up on yle oþ eschford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 743 (Birch 1188)
B15.8.371.
Bounds, Sawyer 743: Birch 1885-99, no. 1188.



 1. Erest of þare forþan strete north on þan braden strete
þanen on þe estlange dich þanen þan ristes ouer Care forde bi Middel
hithe est on estlange dich þanen on þe northlange dich north bi more on
þe greine wei, þanen on þe estlange dich þare on þe southlange dich
to south more.
 5. Þanen on þe westlange dich endlang þere dich on leine
meare of þan meore on winterburne þanen on Cari strem endlange stremes eft
on þare for þan strete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 744 (Birch 1186)
B15.8.372.
Bounds, Sawyer 744: Birch 1885-99, no. 1186.



 1. Ðis sanden þe land imaren at uppidele.
 1. Of pidelen streame, on hlosstedes crundles suð ecge of þane
crundle, on þat mere sled.
 3. Of þat mere slede on ðeo herepaþe.
 3. Anlang herepaþes, on mearhhilde mere.
 4. Of mearhhilde mere, on þane haþene berielese on midde þane
punfald, of þanne punfalde, on pidelenstream.
 6. Of pidelenstreme anlang burnstowe on gretenlinkes.
 6. Suth ecge of þane gretenlinke, on chellenberghe, þ eft on
pidelen streame.
 8. And se made be frome þat to þanne tune ibereth.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 747 (Birch 1196)
B15.8.373.
Bounds, Sawyer 747: Birch 1885-99, no. 1196.



 1. Þis bet þe landmere.
 1. Erest on stonhan and on eston Merkepol on hidebourne and þanen
west on slade edichs southward þanen on benanberwe þanen on trdmere endlang
ridde north biweste hoppinge ouer þane Mersh on þe rigt on ruanmere.
 4. And þanne est bi wimbedounyngemerke on þer hop bi north
bradenforde on hidebourne and þanne south endelang bournin bi michamingemerke
þar eft on merke pol.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 748 (Birch 1199)
B15.8.374.
Bounds, Sawyer 748: Birch 1885-99, no. 1199.



 1. Ðis is þara V hida land boc æt eastune þæ eadgar
cing gebocode ælfsie his þegne on ece yrfæ.
 3. Þis syndon þa land gemæro þara V hida æt Eastune.
 4. Ærest on þone crundel on þone ellen stub.
 4. Þanan on ge rihte on þa smalan þornas.
 5. Bæ norþan hodes mære.
 5. Þonon ongerihte on bulemæres þorn þonon on ge rihte on
þa ealdan dic andlang dices on þone stubb þonon on ge rihte andlanges
furh on bremel þornan on ða ealdan dic andlang dices on þone ealdan
stoc.
 8. Þonon on ge rihte be þam heafdan þanan on þone ealdan
weg.
 9. Þonne on þæt lege on þone wiðig.
 10. Þonon on ge hrilte on risc leage on þa riðe.
 10. Þonon upp on þone mære þanon on ge rihte be ðam
heafdan upp andlanges fyrh.
 12. Æft be þam heafdan andlanges furh on ðone smalan gare
andlanges fyrh on þa ealdan dic of þære dice on þone holan broc
þæt on west wellan forð.
 14. Andlanges weges on ðone hege andlanges heges on ða dic upp
on þone hyl þonne æft on þone crundel.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 751 (Birch 1201)
B15.8.375.
Bounds, Sawyer 751: Birch 1885-99, no. 1201.



 1. Ærets of bucgan stræt on ða ealdon dic.
 2. Of þære ealdan dic a æfter furan on rischriðig.
 3. Of rischriðie eft æfter furan on turf leo.
 4. Of turfhleo æfter heafdan eft andlang fur on pyde wyllan.
 5. Of pydewyllan andlang weges to þam þeof denne.
 5. Þ eft on bucgan stræt.
 6. Of þære stræt andlang fura on hengestes broc.
 6. Andlang brokes on fildena wyllan.
 7. Of fildena wyllan a andlang furan oð hit cymþ eft on bucgan
stræt.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 753 (Birch 1198)
B15.8.376.
Bounds, Sawyer 753: Birch 1885-99, no. 1198.



 1. Ærest on bradan lege.
 1. Þanne on beonningham.
 1. Þanne on ceolling hrunan.
 2. Þanne on stig ham.
 2. Þanon on fern ham westwerdne.
 3. Þanon on hlosham suþewerdne.
 3. Þæt land to þære mearce.
 3. And twa cilling hop.
 4. And sænget hyrst.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 754 (Birch 1200)
B15.8.377.
Bounds, Sawyer 754: Birch 1885-99, no. 1200; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is seo boc æt meone.
 2. Ðis synt þa land gemera to Meone.
 2. And to Fearnfelda.
 2. Þara æahta hida æræst þær Seolesburna sliht on
Meone.
 3. Of Meone.
 3. Andlang herepaðes on wores sol.
 4. Of wores sole.
 4. On weawan þorn.
 4. Of weawan ðorne on crute brace leage.
 5. Of þære leage on scyteres flodan.
 5. Of scyteres flodan on hriscmere.
 6. Of þam mere on ðone twisledan beam.
 6. Of þam twisledan beame on ceorla geat of ceorla geate on
ðone hagan æt hæð burge dene & lang mearce on þa twisledan ac
of þære æc andlang dene on coggan beam of coggan beame on wytleahe.
 9. Of wytleage to brunes hamme of brunes hamme andlang mearce to
read lefan becan.
 11. Andlang mearce on cealf hanggran of þam hanggran on þorn
wic.
 12. Of þornwycan to wryteles ðorne.
 12. Of ðam ðorne to lyne stede of lyne stede on mearc beorh of
þam beorge on ðone stapol.
 13. Of ðam stapole on clenan ford.
 14. Of ðam clenan forda & lang seolesburnan eft ut on Meone.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 755 (Birch 1197)
B15.8.378.
Bounds, Sawyer 755: Birch 1885-99, no. 1197.



 1. Ðis is þara III hida landgemæru æt lesmanaoc.
 1. Ærest up of worð alaw andlang riðe agean stream to hryt
eselt þonne suð &lang riðe to crouswrah þonne forð suð to
cestell merit fram cestell merit to crucou mereðen.
 4. Þonne east ageriht to lein broinn þonne to hryt catwallon.
 5. Þonne adun andlang cendefrion oð þa lytlan riðe.
 5. Þonne up andlang riðe to fonton gen fram fonton gen
&lang dices to þan herepaðe þanon aðan lytlan dic to þan miclan
dice.
 7. Þonne for on þa dic to fos no cedu þonne adun &lang
riðe eft to werd alau.
 9. Þonne is þis þæs anes æceres landgemæru æt
pennarð ærest fram sæ &lang dic to þa riðe.
 10. Þonne andlang riðe eft on sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 756 (Birch 1213)
B15.8.379.
Bounds, Sawyer 756: Birch 1885-99, no. 1213.



 1. Ærest fram bedeuuindan to haran grafan norþeuueardan up
æt þære dices geate æt harandene forð þonne be uurt walan
þær se haga ut cymð be þam wyrt walan to pædes paþe þonone
wið helmes treowes þonne on æmbrihtes gæt.
 4. Þonne wið stæt gætes þonne on hundan dene
neoþewærde þone wið hoces byrgels.
 6. Þonne on hwitan hlinces.
 6. Þonon on abban crundel.
 7. Þonon on þa swelgende þonan on penderes clyf foreuueard an
on wæluueg.
 8. Þonne wið þære eorðbyrig.
 8. Þonne wið byr bæces þonne wið ig felda þonne wið
bydan hammes.
 9. Þonne wið Rodleage meres.
 10. Þonne to sæl gæte þonne to bræcdene geate.
 10. Þonne to wælles mære.
 11. Þonne to gemot leage eastewearde þonne ut to bradan leage
þær Cuðhardes pæð ut ligð.
 12. Þonne on baggan geat þonne on heað feld geat.
 13. Þonne on þone hleadreadan beam þonne on harmmes dene geat
þonne on hors heal gæt ut on beocces heal þanon to Beduuindan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 757 (Birch 1222)
B15.8.380.
Bounds, Sawyer 757: Birch 1885-99, no. 1222.



 1. Ðis sind þa land ge mæra to Cumenoran.
 1. Ærest of stirigan pole to þære dic &lang dices
infyrde a be mære on temese andlang temese on wadleahe.
 3. Of wad leahe þæt on þa ealdan dic.
 3. Andlang þære dic on feower gemæra.
 4. Of IIII gemæra on Ruhan leahe.
 5. Of ruhan leah on þone haran stan.
 5. Of þan stane þæt on wase.
 6. Of wæse eft on stirigan pole.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 758 (Birch 1221)
B15.8.381.
Bounds, Sawyer 758: Birch 1885-99, no. 1221.



 1. Ðis is þara XXV hida landboc æt fifhidan ðe eadgar cyng
gebocede gode and sancta marian in to abbandune on ece yrfe.
 4. Ðis synd þara XXV hida landgemæra to fifhidan ærest of
eoccan on seortan dic of sceortan dic on ælfþryðe dic &lang dic on
þæne mor.
 6. Of þam more on ða ealdan dic of þære dic on temese
streame on þ riðig &lang riðiges on wase of wasan on cyddesige ofer
rigedune on wattes wege.
 9. Of þæm wege on mæne mor.
 9. Of ðam more þ eft on eoccan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 759 (Birch 1224)
B15.8.382.
Bounds, Sawyer 759: Birch 1885-99, no. 1224.



 1. Ðis sind þa land gemæra to Hanige.
 1. Ærest on þa ealdan dic æt þæm heafod stoccan
&lang dic on waneting þ &lang streames on þone readan mære on
cylle riþe þonne went it ðær est þ &lang streames oð hit scyt
on oeccene þ &lang oeccene oð hit scyt on ealdan wæneting.
 5. Þonne went it dær uuest &lang stræmes oð hit scyt
on snoddan fleot midde weardne þonne went hit þ west on þa heafda þ hit
cymð on þone smalan weg þ endlang weges oð hit gæð eft on þa
ealdan dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 760 (Birch 1225)
B15.8.383.
Bounds, Sawyer 760: Birch 1885-99, no. 1225.



 1. Þis sind þa land gemæra æt Oran.
 2. Ærest of wintermere &lang riht gemæres on hær
graf.
 2. Þonan andlang hagan ut þurht bradan lea þ on ða heofd
stocces þonan on weal cotes leahe norð wearde þonan andlang hagan on
sandan dene þonon on bysceopes weg andlang weges eft on winter mære.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 761 (Birch 1227)
B15.8.384.
Bounds, Sawyer 761: Birch 1885-99, no. 1227.



 1. Þis sind þa land gemæra to Boxoran ærest æt Uuines
treowe þ andlang herpaðes to dene pytte þanon up on æscmæres hammas
suþeuuearde of þam hammun andlang mearce ut on þone hæðfeld
easteuuardne þ ut on lindene norþeuuearde þanon andlang mearce on weocan
þorn.
 5. Of þam þorne þ andlang mearce on lamburnan on clatford of
clatforda on meos broces heafod þ þanon to allan stapule.
 7. Þanon andlang her paþes ut on þone mersc þ a be mersce
to þam tune on þa hege ræwe þ on þa dic ut on þa burnan þanon ut
on þa blacan græfan.
 9. Of þære græfan on rinda crundel of þan crundle to
þrim þornan þ andlang weges eft on wines treow þær hit ær on
feng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 762 (Birch 1218)
B15.8.385.
Bounds, Sawyer 762: Birch 1885-99, no. 1218.



 1. Ðis sant þa land imare to Alderescumbe.
 1. Ærest of langan riple up be Wirtrume on Wlfgedyte.
 2. Of Wlfgedyte be Wirtrume.
 3. On deodewoldding lege suðeward of teoþewolding lege adune be
dich.
 4. Of þat dich, forðe be Wirtrime on heahstanes quabben, forð
be Wirtrime andlang riple at twelf akeres yrð landes be þe hege wege went
on putel made.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 763 (Birch 1217)
B15.8.386.
Bounds, Sawyer 763: Birch 1885-99, no. 1217.



 1. Ðis is þara XX hyda boc æt mordune þe eadgar cing
gæbocode eadwinæ his þægne on ece yrfæ.
 3. Ðis syndon þa land ge mæra to Mordune.
 3. Ærest of headdan dune slade nyþær on hreodburnan andlang
burnan on stream.
 5. Andlang streames on foslace upp andlang foslace on þæra
æcera and heafda andlang þæra heafda on etta penn on þone ellen stub
þonon a be ecge on ða medemuncga of þære medemuncga beþer on þone
ealdan wiðig þonon on hnottan forð of ðam forda on þone ealdan wylle
þonon æft on headdan dune slæð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 764 (Birch 1214)
B15.8.387.
Bounds, Sawyer 764: Birch 1885-99, no. 1214.



 1. Þis beth þe landmere to stoure þare thritti hide.
 1. Erest op of stoure on trildoune vppe tril on landscher ford ouer
þane ford bi merehale on Conibrok of þan brok bi merehawe on wadeleighe
northward on stanwey.
 4. Of stanweie bi merehawe on deuelisch.
 5. Of defelich on stut þare on vppe stut on þar dich southward
be dich ouer sanddoune on filithleighe þanen on Holambrok of þan brok on
hedemchil/ þanen on Lideman bi lidenan on stoure on þan olde wested vp on
stoure on þer dich be dich on litegesheued.
 8. Of lutegesheued bi groue on minnanlinche þanen north bi heuede
þanen est to hedeswelle.
 10. Þanen bi sixe acres north an heued on þare þorn rewe
þanen on sand mor of þan more on smeryate by seuergate eft on stoure.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 765 (Birch 1215)
B15.8.388.
Bounds, Sawyer 765: Birch 1885-99, no. 1215.



 1. Edington, þis is þe landmark to Edyndon.
 2. Erest on Mulbourne ewelmen, of þan ewelmen on þan forde, of
þan forde to lechemere, of lecchemere natht fur cranmere, of þan mere, on
Woresotesdoune and andelang Milebourne on rodendich, of þare dich, on
rendburne, on hegweige, of hegweige, on moderancoumbe.
 6. Þanen on ymmanedene, of þare dune, on redeston, þanen nath
fur bodelusburgge, of þane burge, on agelesham, þannen on lusthorn, of
þan þorne, on lullyngestrowe.
 8. Þannene on higedune, of higedune, on rugeburwe, þanen on
padecanstan, of þan stone, on Mileburne ewilmen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 766 (Searle)
B15.8.389.
Bounds, Sawyer 766: Searle 1894, 211-13; with corrections by Jenkyns.



 1.1. Suð Niwetune.
 1.2. Ðis his þare landa boc þe Eadgar cyng gebocode Gode and
Sancta Marian into Wiltune, swa he hy ær forlet to Wulfðriðe, him to
ecere alysednesse.
 2.1. Þis sint þare x hida landgemære to Niwantune.
 2.1. Ærest, of ðare lace, up andlang Wilig on Stanford;
þanon up andlang þæs hwitan weges; of þan weige on þa dic, andlang
dic east on þone ealdan herpaðe.
 2.3. Of þone ealdan herpaþe ut on Afene, andlang Afene on þas
poles heafod.
 2.4. Þanon on Ættandenes norð hyldan swa seo ealda furh
scæt up to þam stænenan stapole, and swa west to þære ealdan
hlincræwe, and swa be þære yrðmearce nyþer to Higforda.
 2.7. Of þan forda est ofer Wilig on otores hol; of þam hole up
andlang Wilig; of Wilig on þa fulan lace; of þare lace ðwires ofer þa
dic west.
 2.9. Be þære dicheafde on Winding ford ufeweardne; þanon up
andlang þære westemyste lace; swa eft on Wilig.
 2.11. Ðis synt þara x hida landgemæra to Scearntune.
 2.11. Ærest, on Odenford; þanon on heandunsweoran
easteweardan, and swa up andlang wille weges.
 2.13. Þanon on Grimesdic andlang dic on Leofheres garan
westweardan; of þam garan on Bradanleage westeweardan.
 2.14. Þonon andlang hlinces to þam ealdan elebeme, and swa
forð to Wurdeslea middeweardne; and þonne on Mædenbeorge, and swa ut on
Wilig.
 2.17. Ðis synt þare xx hida landgemæra to Defereal.
 2.17. Ærest, of Defereal on þa ealdan dic, and swa andlang dic
to Langan beorge; þonon on þone herpað, andlang paþes on Pudelan ham.
 2.19. Þonon on Hean leage; þonon on Peocesham; of þam hamme
on landes wege; of þam wege on þa ealdan dic.
 2.21. Of þære dic on þone herpað; andlang paþes on Efer
beorhe; of _aðam beorge þanon eft on Defereal.
 2.23. Ðis synt þare x hida landgemære to Hwætincg le þe
hyrað into niwantune.
 2.24. Ærest, of þære sæ, andlang stiðes fleotes
heafod; of þam heafde on þa geclyppedan treowa; of þam treowan on
Heortlege; þanon on þa wylle.
 2.26. Þanon on þa ræwe on ðane haliganstan; þanon on
þære ealdan heort heges ræwe on Motbeorh; þanon on Hretes cumbes
heafde on þane limpyt.
 2.28. Þanon on Hreceleage middeweardre; þonon on Æscstede;
of Æscstede þanon eft on þa sæ.
 2.30. Ðys synt þare III hida landgemære to Fyrstes felda.
 2.30. Ærest of þam sceardan hweole, andlang hemede weges on
þone ealdan mapoldre; þonne on þa ruwan þirnan; þanon on þa oðre
on þæs heges byht.
 2.32. Of þæs heges byhte on Foxhyllæ; þonne west in on
ðone crundel; þanon on ðæne ealdan orcheard eal swa þe hege byhð
swa on ðaere herpæð.
 2.34. Andlang paðes on Dyre broc; of þam broce on þone wylman
on þitan wille;þanon on Hæsyl oran; þonne ut þurh þane holt on
þæt scearde hweol.
 2.37. Ðis synt þære III hida landgemære to Babanstoce.
 2.37. Ærest, of dic on Huna weg, andlang Huna weges on
Æscwylle; andlang Aescwylles ut on Nodre; up on Noddre on Luing lace oð
ðone ford.
 2.39. Þanan norð andlang dic on þa readan hane; þonon on
ealdan þorn; of þam þorne on haran wic westwearde.
 2.41. Þonon on haran apuldre; þanon on þa ealdan gemotewille;
þanon andlang dic; þanon eft on Huna weg.
 2.43. Þonne sealde Eadgar cing twa mylna on Wiltune into
þære stowe swa swa he hy aer Wulfþryþe geseald hæfde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 767 (Birch 1216)
B15.8.390.
Bounds, Sawyer 767: Birch 1885-99, no. 1216.



 1. Þis is þære twege hida boc ðe eadgar cynincg gebocode
gode and sancta marian into wiltune.
 3. Þis synt þare twega hida land gemæra þe Bliðher ær
hafde.
 4. Ærest of þam oter holan on hi ford.
 4. Of þam forda on þæne wotan hlinc þanon up andlang yrð
landes on þa ealdan dic.
 5. Andlang dic on ðæne stapol of þam stapole on attendene
ufewerde of þære dene innan avene on þæne greatan hlinc þonan on
morð crundel.
 8. Of morð crundele on þone bradan herpaþ.
 8. Þanon andlanges þæs smalan weges in on þ yrð land
þæt on ðæne þeod herpað on þæne chelc pyt.
 10. Of ðam pytte andlanges þære dic æt þæne ellen
styb of þam stybbe on wilig.
 12. An cyrche.
 12. And ane mylne.
 12. And her gebyriað of þære gemænan mæde XVI
æcyras.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 770 (Birch 1231)
B15.8.391.
Bounds, Sawyer 770: Birch 1885-99, no. 1231.



 1. Ærest of penpoll lannmoren up bi þam broce oð hræt
winiau þonne forð andlang broces to pen hal þonne to maen wynn þonne to
oðrum pen hal þonne adune bi þam broce to sæ.
 4. Ðis sint þa gemæro to trefnæwð ærist fram fæle
on gerihte to penn beþow to þam pytte þonne on gerihte ofer þa læge
to þam oðrum pitte to tref celestes gemære þonne forð to caer uureh
þonne on gerihte to penn hal weðoc.
 7. Þonne to maenber þonne on gerihte to pen hal þonne forð
to carn winnioc þonne adune to pen hal þonne adune be þære riðe to
fæle.
 10. Ðis synt þa gemæro to tref celest þære are gyrde
æryst fram fæle þonne up bi þam broce to þæs wylles hæfde
þonne forð to caer lydan þonne to cayr uureh þonne lið þis
landgemære.
 12. To trefnewið lande.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 771 (Birch 1230)
B15.8.392.
Bounds, Sawyer 771: Birch 1885-99, no. 1230.



 1. Ðis is þara XXX hidæ boc æt Witanigæ þæ Edgar
cing gæbocode elfhelmæ þis þægne on ece yrfe.
 3. Ðis synt þa land ge mero ðara XXX hida æt Wyttannige.
 4. Ærest of hafoces hlewe on wenrisc on þa wiðig rewe on
hnut clyf.
 5. Of þam clyfe on hean leage.
 5. Þ on lungan leage weg.
 5. Andlang weges.
 6. Þonne on swon leage þonne on swon weg.
 6. Andlang weges þ hit sticað on norðe weardum cynges
steorte.
 7. Ða non on suga rode.
 8. Andlang rode on huntena weg.
 8. Andlang weges þ hit sticað æt wic ham.
 9. Ða non a be wyrt wale on ofling æcer.
 9. Þo non on ealdan weg Andlang weges on cycgan stan.
 10. Of þam stane on þane grenan weg.
 11. Andlang weges.
 11. Þonne on yccenes feld.
 11. Of yccenes felda on ða hege rewe.
 12. Andlang hege rewe on met sinc.
 12. Andlang met sinces on ecgerdes hel ufeweardne æfter wyrt
walan on wenric andlang wenricces on fulan yge easteweardne.
 14. Þo non æfter ge mære on tidreding ford.
 15. Ðanon on occan slæw.
 15. Þa non on wittan mor suðe wearðne þo non on colwullan
broc of þam broce on þa ealdan dic.
 17. Of ðære dic on fugel sled of þam slede on þa stan
bricge.
 17. Æfter broce on þane ealdan weg of þam wege on horninga
mære ða non on wæredan hlinc suðeweardne þonan andlang slædes on
tycan pyt andlang broces on ða myþy of þas gemyþon on ceahhan mere.
 21. Ðanon on lythlan eorþbeorg of þære byrig on þa
onheafda of þas onheafdon on cytel wylle of ðas wylle on þa stret.
 22. Andlang strete on hafoces hlew of þam hlewe eft on hnut clif
ðer hit ær aras.
 25. And ðis is þæt med land þe þar to ge byrad æt
hengestes ige an & twentig æcra.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 772 (Birch 1229)
B15.8.393.
Bounds, Sawyer 772: Birch 1885-99, no. 1229.



 1. Ðis synt þa land gemæra to æpslea.
 2. Of hysse burnan on wendles dune eastewearde of wendles dune on
flitanhyll þanon on þone hwitan mor.
 3. And siþþan be fenne on þone heafod æcer oþ þone
lytlan hlaw þonon to þære apuldre þær þa þreo land gemæru
togædere gaþ.
 5. Woburninga & wafanduninga.
 6. And æpsleainga.
 6. Fram þam deorgæte ofer þone hæþ to þam cumbe
þonon ymbe westlea.
 7. Of þam lea on þone heafod æcer se is on æpsleainga
gemære on wafanduninga þonon.
 9. Andlang þære ealdan strate on dunnes hlaw.
 9. Þonon on þone ealdan ford on þæs fennes heafod andlang
fennes up on þære dune to þære blacan þyrnan to þam ealdan
stapole.
 11. Of þam stapole eall onbutan fotes eige of fotes eige in on
þone blundan ford andlang streames.
 13. Of þam streame on cranfeldinga dic.
 13. Of þære dic on þone ealdan coll pytt þær þa
þreo gemæru togædere gaþ.
 14. Crancfeldinga.
 15. And mercstuninga.
 15. And holacotan.
 15. Of þam þreom gemæron on þone ealdan mapuldre.
 16. Of þam mapuldre.
 16. On þone sidan healh.
 17. Of þam sidan heale a be þam heh hylte in on þone langan
þorn of þam þorne eft in on hysseburnan.
 18. Of hysseburnan.
 18. Eft in easteweardere wændles dune.
 20. Ðis is þara XV hida land boc.
 20. Æt æpslea.
 20. Þe eadgar cyning.
 21. Gebocade Alfwolde his leofan.
 21. Getreowan þegne a on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 773 (Birch 1234)
B15.8.394.
Bounds, Sawyer 773: Birch 1885-99, no. 1234.



 1. Ðis synt ða lond gemæra into cyngtune of weles burnan in
þ sic of ðam sice in ða dic of ðam dic in ðam mere on ða stræt
of ðære stræt in morþhlau of morþhlau on ðone fulan pyt.
 5. Of ðam fulan pyt on wellan of ðam wellan on mercna mere of
mercna mere on succan pyt of succan pyt on grundlinga broc andlang streames of
ðam streame of fidestan of ðam stane on hragra ðorn of hragra ðorn eft
in weles burnan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 777 (Birch 1257)
B15.8.395.
Bounds, Sawyer 777: Birch 1885-99, no. 1257.



 1. Ðis synt þara X hida land gemære to Cliftune.
 2. Ærest afene stream healt þone norð ende.
 2. Of afene upp on smalancumbes broc.
 3. Þonne on æþelburge weg.
 3. Þonne upp on holan weg.
 4. Þonne of holan wege suð on ecge on Hygelaces get.
 5. Þonne on Tunnes treow.
 5. Þonne on ærning hyrste on þa hege ræwe.
 6. On horscumbes broc.
 6. Andlang broces upp in horscumbes heafod.
 7. Þonne suð rihte on Wodnes dic.
 7. Of Wodnes dic.
 7. On fosse streat andlang afene.
 8. Upp eft on smalen cumbes broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 780 (Birch 1268)
B15.8.396.
Bounds, Sawyer 780: Birch 1885-99, no. 1268.



 1. Ðis synd ða land into Lintune.
 1. Ðe æðelferð geuðe his sunu Leofric.
 2. Þæt þonne lið hidmælum & æcermælum on
Wilburhtune.
 3. And on hædan ham.
 3. And on hylle.
 3. And on Wichamme.
 3. He hit gesealde ædgare cyninge un besacan.
 4. Eal swa hit his yldron ær mid feo gebohten.
 5. And se fore specena cyning hit gesealde Gode & sancte
æðeldriðe his saule to alysednesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 781 (Birch 1269)
B15.8.397.
Bounds, Sawyer 781: Birch 1885-99, no. 1269.



 1. Ðis synt þara X hyda land gemæra æt Stoce þat is
þonne ærest of ðære hyðe andlang streames æt æscmannes yre
& swa forð on midde weardne stream þ hit cymð on brunnan.
 3. Swa forð on ðeofford & þannon on haligwylle on
healdenes ho.
 4. Of þæm ho on pottaforda on hagene forda brygge.
 5. Of hageneforda brygge on hore wade into merscmylne.
 6. Of merscmylne into þer brige.
 7. Ðis is ðræ X hyda land Boc ætstoce ðe ædgar
cyning ge bocade Gode and Sancte ædeldrede into Ely on ece yrfe his saule to
alysednesse ealswa ælfdryd hit ge ærndode his ge bedda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 782 (Birch 1270)
B15.8.398.
Bounds, Sawyer 782: Birch 1885-99, no. 1270.



 1. Þis syndon þa land gemæro to Baruwe.
 1. Ærest up of Humbre andlanges þere ealdan dic þæt it
cymeð to wyrðe.
 2. Fram wyrðe to Heope bricge.
 3. Fram Heope bricge to merce mot.
 3. Fram merce mote to Cumbre hole.
 4. Fram Cumbre hole to willum.
 4. Fram willum to micle hoh.
 5. Fram micle hohe to middel hille.
 5. Fram middel hille to mære dic.
 6. Swa andlang mære dic eft ut on Humbre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 784 (Birch 1285)
B15.8.399.
Bounds, Sawyer 784: Birch 1885-99, no. 1285.



 1. Þis his þære X hyda land boc æt vuertune þe eadgar
cyng ge bocvde ælflæde on eche yrfe.
 3. Þis synt þa land gemæro ærest on þone chiricstede.
 3. Þonne of þam chiricstede innan strædford on þæt
ellen.
 4. Of þam ellenne on seofon beorgas.
 5. Of seofon beorgas innan colta beorg.
 5. Of colta beorg on þa twegen dunne stanas.
 6. Be estan colta beorg.
 6. Of þam stanes innan scrowes bytt.
 7. Of scrowes bytt be tweox II beorgas.
 7. And þær adun innan þone ford.
 8. Of þam forda innan þone dunnan stan wið foran þam burg
gete.
 9. Of þan stane up ofer scyfling dune on þone langan hlinc
eastewerdne.
 10. Of þam hlinche on ænne crundel.
 11. Of þan crundelle innan scyt hangran.
 11. Of scyt hangran on mere grafe eastewerdne.
 12. Of mere grafe on ers lege.
 12. Of ers lege on Eadgardes gete.
 13. Of Ecgardes gete on þone langan sceagan westeweardne.
 14. Of langan sceagan on þæt hæþene byrgils.
 14. Of þan hæþene byrgilse an lorta lea westewerdne.
 15. Of lorta lea eft on þone chiricstede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 785 (Birch 1287)
B15.8.400.
Bounds, Sawyer 785: Birch 1885-99, no. 1287.



 1. Ærest on corsan stream up on þone ealdan stan weall suð
oðða hyrnan.
 2. Þanon west rihte oþ cildastan.
 2. Of cilda stane on merces burh norðwearde þonne west on þa
burh oðða west hyrnan þanne norþ on herepað oð þone ænlipigan
ðorn.
 4. West þanne on þone hrycg þ on þone ænlipian stan.
 5. Þanne norþrihte on mere mæde westewearde þanne rihte on
þone herepað oþ wifeles cumbes heafod.
 7. Þonne of þære suð ecge on æscwylle oð þ nehste
slæd.
 7. Þanne on stanwylles broc of dune on afene.
 8. Up on afene oð corsan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 786 (Birch 1282)
B15.8.401.
Bounds, Sawyer 786: Birch 1885-99, no. 1282.



 1. Dis sindon þa lond gemæra þæra tun londa þe into
perscoran belimpað.
 2. Ærest of piriforda on þa dic andlang dic on þa pyrigan of
þære pyrigan on þone longan apuldre of þam apuldre on deap morno
wyllan of ðære wyllan to þam hlæwe be ðære h to Bænincges
byrig/ of Bænincges byrig to wealh geate.
 6. Of wealh geate to mær cnolle of mær cnolle on lind hoh of
lind ho on clottes more of clottes more on mær pul ondlong pulles on afene
of afene on caldan wyllan of caldan wyllan on wyrð hlinc of wyrð hlinc on
hor/ pyt of hor pytte on culfran mere of þæm mere on hag broc hrycg.
 10. Of broc hrycge on þa ealdan dic of ðære dic on swyne of
swyne on reod dic of ðære dic on weorces mere of þære mere on þa
twycene of þære twycenan on þa hæsel ræwe ondlong streames on hor
wyllan of hor wyllan ondlong dic on Cymman leahe.
 13. Of ðære leahe on sæfern ondlong sæfern to ham stede
of ham stede on ropleah geat of ðæm geate ondlong dic þ on east mor
þær on þa rode of ðære rode on heaðeburhe weorðyg of ðæm
worðige.
 16. Ondlong hrycges to bysceopes swyn hege ondlong heges on beartan
weg of beartan wege on calfan leahe þ ondlong dic to hæð halan of
hæð halan on þa ealdan dic ondlang dic on piddes meres weg of þæm
wege on þa ealdan dic of ðære dic on wad beorgas of wad beorgan to þam
hlyp geate.
 21. Of ðæm geate on sealtan mere of þam mere on suð
mæduan of ðære mæde ondlong sices þ on yrse ondlong yrse on hwitan
dune of hwitan dune on lusðor of lusðorne on fulan pyt of þam pytte on
Beornwynne dene.
 24. Ondlong dene þ on hymelbroc æt wudu forda andlang broces
on oxan ers andlang sices to þan stan gedelfe of ðam stan gedelfe on þa
dic ondlong dic on hunigburnan andlang burnan þ on hymelbroc.
 27. Ondlang broces to beccan leahe on þa ealdan dic andlang
mær weges on ceafor leahe of þære leahe on þa heg stowe of ðære
heg stowe on hennuc.
 30. Andlong hennuc þ on þa ðorn ræwe eastrihte þ hit
cyme to þan rah hege æfter þam hege a be þam ofre þ eft on þa dic
þ on pidelan stream andlang streames on afene andlang afene þ eft on piri
ford.
 34. Þis sind þara feower tuna lond gemæra Wihtlafes tun
& Eadbrihtincg tun & niwan tun & ælflæde tun ærest of
pidelan on þa ealdan dic of þære dic andlang wura on þa heafda to
winter burnan.
 36. Of winter burnan on hina gemæran on þone ealdan weg of
þan wege on tittan dune of tittan dune on byligan fen of byligan fenne on
wixena broc ondlang broces on pidelan andlang pidelan þ eft on Wihtlafes
gemæra.
 41. Ðis sind þa lond gemæra into fleferð ærest of
þam ealdan slæde on winter burnan of þære burnan on þane swyn hege
andlang heges on Eomeres mæduan.
 43. Of þam mæduan on Hodes ac of þære æc andlang heges
to þæm wege andlang weges on winter burnan andlang burnan on Hereferðes
maduan þonan in þ sic of þæm sice in þæne cumb.
 45. Of þam cumbe on þa ealdan dic andlang dice in pidelan
andlang pidelan to bradan hamme abutan bradan hamme eft in pidelan andlang
pidelan eft to þæm slæpe.
 49. Þis sind þa lond gemæra to husan treo ærest of
þære stræt andlong dic to bradan forde andlang burnan on seale weorpan
ondlang seale weorpan to col forda.
 51. Of col forda andlang þære miclan dic on alr broc andlang
broces on ðeornan mor of þam more andlang dic on feower gemæra of
þæm gemæron to þorn lehe to þorn lehe andlang dic eft on þa
stræt.
 55. Ðis sind þæs londes gemæra into langan dune ærest
of sæfern on Wiferðes mæduan hege of þam hege on þone hricg of
þam hricge on þone wulf hagan midne of þam wulf hagan to þam ðrym
gemæran.
 58. Of þæm ðrym gemæran to pis brece of pis brece to
Tidbrihticg hamme of þan hamme on pyrt broc andlang broces to pyrtan heale of
peartan heal to hagan geate.
 60. Of hagan geate to twyforde of twyfyrde to lufbece of lufbece
betweonan dune of þære dune on hwitan cumb of þam cumbe on swyngeat of
swyngeate andlang ecge þ on hæðhricg of hæðricge on senetricg of
senetricge on secmor of secgmore on alr of alre on Orices pul of Orices pulle
ef on sæfern.
 66. Ðis sindan þa lond gemæra into Ceatewes leahe & to
Yldres felda & to Stantune & to Wynburhe edisce ærest of an burnan
to cumbran weorðe of cumbran weorþe to þære mæran æc of
þære æc to stanhlincan of stanhlincan to reade burnan of reade burnan
to healre mere.
 70. Of healre mere to þære æc of þære æc to hagan
leahe of þære leahe on secgbroc of secgbroce to þan hean dore of þan
dore to brydbroce andlang broces þ in glencincg.
 72. Andlang glencincg þ in ledene andlang ledene to mærbroce
of mærbroce to brycg geleagan of brycg geleagan on bradan ford on glencincg
andlang glencincg to blacan mores forda.
 75. Of blacan mores forda to þan halgan geate of þan halgan
geate to risc heale of hrisc heale to þam ho of þam ho a be wuda to þam
æsc of þam æsce to þære ecge of to bradan leahe of bradan leahe
to fæles græfe of fæles græfe to crampulle to þam mærhege of
ðæm hege on sæfern of sæfern eft on an burnan.
 81. Þis sindon þa lond gemæra into poincg wican ærest up
of sæfern on Beornwoldes sætan of Beorwoldes sætan on hagan geat of
hagan geate on secg lages strod of secg lahes strode on troh hrycg of troh
hrycge on Tecles mor.
 84. Of þam more on baldan rycg of baldan rycge on flotan rycg of
flotan rycge on þa smeðan ac of ðære æc on lindrycg of lindrycge on
abbandunes wican of abbandunes wican in baldan geat of baldan geate on cust
leahe.
 87. Of cust leahe in Eadwoldincg leahe middewearde of Eadwolding
leahe on steapan leahe of steapan leahe in ða greatan lindan of ðære
lindan on cardan stigele of þære stigele in wearman dene to hreod broc
geate of þam geate on wæðe burnan.
 91. Andlang wæðe burnan þ wiðutan þone snæd hege þ
to scirhylt geate of scirhylt geate on codran ford ondlang codran on croma þ
to ðære ealdan stræt ondlong ðære stræt to maw pul andlang
pulles on temedan andlang temedan eft in sæfern.
 95. Ðis sind þa land gemæra into Beornoðes leahe ærest
of Eadwoldincg leahe an æcer of þæm æce hege andlong mer on
sceanpan hyl of sceanþan hylle on wæðe burnan.
 97. Of þære burnan on gundenling rycg of þam rycge on codran
of codran to syl beame of syl beame to crome of crome to hwitan wyllan of
þære wyllan to hagan geate of hagan geate to þære blacan æc of
ðære æc on þa sand seaðas.
 101. Of ðam seaðan in temedel of temedel on þa lytlan becas
þanan e of Grindles bece swa þ gemære ligð in temedan of temedan
onbutan eldres ege þ eft in temedan andlang temedan þ eft in maw pul.
 105. Þis sind þa londgemæra into actune ærest on horsa
broc of horsa broce in heafod rycg of heafoc rycge on bilincgbroc of byling
broce in atleahe geat of atleahe geate in þa hlydan of þære hlydan in
bycera fald.
 108. Of bycera falde on sand ford of sand forda in scotta pæð
of scottan pæðe in gyslan ford of gislan forda on sond burnan of sond
burnan on scead wællan of scead wellan in lam seaþan of lam seaðan in
ledene of ledene in lin leahe.
 111. Of lin leahe in saltera weg of sealtera wege in hean ofer of
hean ofre in suð broc of suð broce in west broc of west broce in clæg
wyllan of clæg willan in æðelstanes graf of æðelstanes graue on
Hengestes healh of Hengestes heale eft in horsa broc.
 116. Ðis sind þara VII land gemæra into suð stoce ærest
of mæddene westeweardre on beaduc hyl andlang dene on badan pyt of þam
pytte on æsc wyllan broc andlang broces on afene andlang afene on broc
hardes ford.
 119. Of þam forda on swyn burnan of swyn burnan on funtnes burnan
of funtnes burnan on bremer leah of bremer lea andlang dene on stan leah of
stan lea on seonecan dene andlang dene on ehan feldes geat þonne on gate
wyllan.
 122. Of gate wyllan on cyncges crundlu of cyncges crundlan andlang
dene on risc mere of risc mere on æsc dene of æsc dene on hord dene of
hord dene on þone holan weg on luhinc wudu on fileð leahe.
 125. Of filet leahe on æðelan wyllan of þæm wyllan adune
on stream andlang streames up on hyrde wyllan of hyrde wyllan on cyninga
crundel of cyninga crundele on rycg weg andlang weges on þone stapol.
 128. Of þam stapole on þa hlydan of þære hlydan up andlang
streames of ðæm streame be heafdan þ on mihan lea easteweardne on þone
garan up andlang weges of þam wege be heafdan þ eft on mæd beorh.
 132. Þis sind þa land gemæra into deor hamme ærest of
sulan forda on loddra wellan þonon on byd.
 134. Yncel bi Abban grafe to bryde wyllan þ swa on eccan treo
þonon on miclan mædua þ on byd ðonne on Hygeredincg æceras &
swa bi clop æcere ufa in sulig cumb þonon on mus beorh þ swa to
æðeredes wellan ðonon on clæg weg be ciric stede þ swa bi sadol
hongran on fearn beorh wuda on gemær broc þ eft on sulan broc.
 139. Ðis sind þa land gemæra into beo leahe ærest of beo
leahe on cundincg æceras of cundincg æceran on fearn healas of fearn
healan on burh leahe of burh leahe on geahes ofer.
 141. Of geahes ofre on stan geat of stan geate on Wulferes wyllan
of þære wyllan on deawes broc of þæm broce on mapoldren geat of
þæm geate on Beardyncg ford of Bearding forda eft on beo leahe.
 145. Þis sind ða land gemæra into gyrd lea ærest of gyrd
lea on colle of colle on mær dic of mær dice on blacan mearcan of blacan
mearcan on þone hæð garan on Dagarding weg of Dagarding wege on ac
wyllan.
 148. Of ac wyllan on bradan apoldre of ðære apoldre on
mæres ðorn of ðan ðorne on smalan broc of smalan broce on cinctunes
broc of þæm broce on dyrnan ford of dyrnan forda on brom halas of brom
halan on hwitan leahe of hwitan leahe on Leommannincg weg.
 152. Ðonan on colle of colle on meos mor of meos more on ciondan
of ciondan on spel broc ðonan on bulan wyllan of bulan wyllan on þa langan
æc of ðære langan æc to Mundes dene of Mundes dene on colle of
colle eft on gyrd leahe.
 156. Ðis sind þa land gemæra þæs londes þe lympð to
sture þ is ðonne æt ærestan Dene waldincg hommes ende scyt on sture
þonne scyt se dic þ hit cymð foran to byrnan scylfe.
 158. Þonne þonan andlang þære ealdan stræte þ hit
cymð on mær broc andlang mær broces þ hit cymð to langan dune ende
þonon þ hit cymð to pos hliwan þonne of pos hliwan to sealt mere.
 161. Of sealt mere on fugel mere of fugel mere on steapan hlinc of
steapan hlince on bara broc of bara broce ymb wydan cumb of widan cumbe to
hæð hylle þonon on stan hlinces ende þonon on rum beorgas þonne
ðonan to cealc seaðan.
 165. Of cealc seaðan to Tilðegnes triowan þonan to meox
beorhym þonan to Pehtunes triowan fram Pehtunes triowan to Pioles clifan þ
andlang Pioles clifes middeweardes to clop hyrste þonne of clop hyrste on
þa dic þe ligð on sture.
 169. Þis sind þa land gemæra to bradan wege ærest of
mær ende on pes broc þonon on þa heafda æt west mæduwan of weste
medwan on þa heafdan þ on þistel mere of þæm mere andlang slædes
in pincan dene.
 172. Of pincan dene þ up on þeorna dune ufewearde þonon on
þone stapol of ðæm stapole ofer þone ealdan feld þ on fugel hlæw
of þæm hlæwe on egsan mor of ðan more up andlang dune þ on
Bæddes wellan of Bæddes wellan on brer hlæw.
 175. Of þæm hlæwe on norð ham onbutan norð ham andlang
þære ealdan dic þ on sand broc of sand broce on bord riðig of bord
riðig on hor pyttes riþig of hor pytte andlang fura þ on cadan mynster
þonon on þa ecge þ on þa sealt stræt.
 179. Andlang stræt on þa ealdan dic æt nanes mannes lande
of ðære dic on asan wyllan of asan wyllan on þristlinga dene of
ðristlinga dene ufeweardne þ on þa ealdan dic æt wad beorhe andlang
dic eft o mær cumbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 789 (Birch 1286)
B15.8.402.
Bounds, Sawyer 789: Birch 1885-99, no. 1286.



 1. Þis is þare feower hida land boc æt auene þe eadgar
cyng ge bocade Wynstane his burþene on eche yrfe.
 3. Þis synd þara feower hida land gemæra æt afene þe
Eadgar cyning ge bocade Wynstan his burðene on ece yrfe.
 5. Ærest of afene on þa ealdan burhdic on þæne weg.
 5. Ofer ðæne weg east swa Wulfsige hit gemærsode oð hit
cymð to ðæm wege þe scæt fram hambres buruh to æþelware byrig
oð hit cymð to þam wege þe scæt eastan fram winter burnan west to
billan cumbe to þæm ealdan wuduforda.
 9. Þonan up on midne stream oþ hit cymð eft fornangean þa
ealdan burh dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 790 (Birch 1292)
B15.8.403.
Bounds, Sawyer 790: Birch 1885-99, no. 1292.



 1. Ðis is þara VII hidæ boc æt harewellæ þe eadgar
cing gebocodæ ælfricæ his þegne on ece yrfæ.
 3. Ðis syndan þara VII hida land ge mæro.
 3. Ærest of ðam ællan stubbe on þone oðerenne elle
stub.
 4. And swa on þa ealdan firh.
 5. Þanon to smalan wege & swa ymbutan flegges garan.
 5. Þanon andlang þæs smalan weges utt on humbracumb swa on
ycenilde weg a forh be wege eft on þone ellen stub.
 7. Þa non on þone hærepað.
 7. On harandune.
 8. And swa on cranwylle.
 8. Þa non on heslea broc.
 8. And swa on hreo mæde þa non on þa ealdan cot stowa.
 9. And swa on smalan broc.
 10. Þa non on þæt lange furlang swa on cylmæscumb on
snelles garon.
 12. Ðis syndon þæra mæda ge mæra.
 12. Ærest andlang þæs ealdan broces of suðtuniga lace and
swa on stocwylle broc þa non on þone ealdan broc.
 14. And swa and wudubrigge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 791 (Birch 1294)
B15.8.404.
Bounds, Sawyer 791: Birch 1885-99, no. 1294.



 1. Erest on smalmoresheued suthe end lang mors al so þe pil schet
of red mor estward so south to pille endlang pilles on mirranford.
 3. Þanen on wernanford mudeward op on wernanstreme of þe pirie
þanen liggith þritti acres þis kingis and þanen geth hit est on werne.
 5. Op endlang wernestremes on bradan mores heued þanen on þe
smalehegrewe on widanleighe westward þanen on fautesham northward endlang
weies on þe olde dich on swicombesheued on wolcombesheued for biethe of.
 8. Wolschern westward þanen on holanwei upward on þan stone so
eure bi eue on snapan westward þanen on stanwei vpward endlang weies on
russeleighe upward so on henleighe westward þanen on wirtroneshoe on peret
westward þanen on middemor endlang mores eft on smalemor.
 13. Þanen is þis merelande other manne þare kinge and þare
bisschop on pulisswiran to þan seuen hidin at hamme to þe come to Hiwissh
tuelfacres.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 793 (Birch 1291)
B15.8.405.
Bounds, Sawyer 793: Birch 1885-99, no. 1291.



 1. Erest up on see on hamberghes þanne on smaledich on
merkemere.
 2. On wirfelmere northward.
 2. Þanen suth on bremelwirnan.
 3. Þannen south endelang dich on bremelwil.
 3. Þanen of bremelwille on aishwel on þe hamheved.
 4. Þanen up endelang rewe on þe ellene stubbis.
 5. Þanen so bi heved on smalelinchewey of þan weye on bradenwel
on merepul of merepulle on bisschopiswerthe.
 6. And so endlang pillis on axen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 794 (Birch 1305)
B15.8.406.
Bounds, Sawyer 794: Birch 1885-99, no. 1305.



 1. Ðis syndon þara þreora hide land gemæra æt wræt
tinge wudes & feldes swa hit binnan þæm mearcum beluð.
 2. Ærest æt ðan hean gatan fram þan gatan east andlang
stræte oð west tuniga gemæra.
 3. Of þam felde on þa wude mearca andlang þæs mæres
oð.
 4. Ldinga gemæra andlang gemæres oð wichamme gemære
andlang gemæres to eanheale of eanheale gemære to bellesham gemære
andlang gemæres þæt eft on þa dic.
 8. Þis is þara þreora hida land boc æt wrettinge þe
Eadgar cyninge gebocode ælfhelme his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 795 (Birch 1303)
B15.8.407.
Bounds, Sawyer 795: Birch 1885-99, no. 1303.



 1. Ðis is þæra þreora hida land gemære æt nymed.
 1. Ærest on copelan stan of ðæm stane west on herpoð on
eisandune þonne þanon west on herpoð on readan flodan þonon on
Secgbroces heafod þonne on adune on secgbroc oð Seo lacu scyt west.
 4. Þanon ut on hæðfeld on seohteres heafod of þam seohtere
adune on hane ðanon adune &lang streames oð riscbroc scyt on nymed
þanon east on riscbroc on scipbroc þonne up on scipbroc ðæt eft on
copelan stan.
 8. Copula stanes boc.
 8. Ðis is ðara ðreora hida boc æt Nymed ðe Eadgar cing
gebocude ælfhere his ðegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 800 (Birch 1316)
B15.8.408.
Bounds, Sawyer 800: Birch 1885-99, no. 1316; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is þæra fif hida land boc.
 1. Þæ eadgar cing gebocade ælfweard bisceope on æce
yrfe.
 3. Ðis synd þa land ge mæro to fif hidan ærest to wures
byrgylse norð to wæter dellæ to ælfheres stapole swa norð to
bæhildestoccæ.
 5. Swa forð to Godwines ge mære and swa andlang ge mæres on
healfheages ge mære and swa of ealfheages ge mære on bugan stoc of bugan
stoccæ on þa haran apoldre on blacan grafas to fif beorgan of fif beorgan
on þa mæde of þære mæde þ eft to þan byrigelse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 801 (Birch 1312)
B15.8.409.
Bounds, Sawyer 801: Birch 1885-99, no. 1312.



 1. Ðis syndon þa land gemæro to madan leage ærest on
witena leage in eardel of eardele in wriman ford of wriman forda ondlong broces
on hedenan mos of hedenan mose ymbe heafca bæce.
 3. Of þan bæce on þone hege of þon hege on wilburge wege
of þæm wege in cærsihtan wyll of þæm wylle in þa dic of
þære dic in þ micle mos of þæm mose in þ sic of þæm sice in
wierdes ford.
 6. Of wierdes forda on þone hreodihtan mor of þon more in þa
hæþihtan lege of þære lege in þa hyrste on þa greatan ac of
þære ac in þ sic of þæm sice eft on witena leage.
 10. Þis is þara III hida boc þe Eadgar cing gebocode
Aþelwolde bisceope on ece yrfe æt Madan liege.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 802 (Birch 1315)
B15.8.410.
Bounds, Sawyer 802: Birch 1885-99, no. 1315.



 1. Þis is ealhhelmes land boc þe eadgar cing him gebocode on
ece yrfe æt eastun.
 3. Ærest on wulferdes treo of þam hlawe.
 3. Andlang þæs leas on þa stræte.
 4. In þæs cynges ge mære of þære stræte in ebban
mor.
 4. Of æbban more in þara hina ge mære.
 5. Swa andlang hina ge mæres in burcels.
 6. Of þam byrcelse on wrocene.
 6. Swa andlang wrocene in upping hæma ge mæra.
 7. Swa andlang þæs ge mæres in þa wellan.
 7. Swa of þæra wyllan in þone mor.
 8. Swa of þam more in þone broc.
 8. Swa andlang þæs mores in þone dic.
 9. On upping hæma ge mæra.
 9. Andlang dices on wæclinga stræte.
 10. Swa of þære stræte on þone lea.
 10. Swa andlang þæs leas.
 11. Þ hit cymð æft on þone stan æt tan hlaw æt
wulfherdes treo.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 803 (Birch 1314)
B15.8.411.
Bounds, Sawyer 803: Birch 1885-99, no. 1314.



 1. Ðis is seo boc æt stoce.
 2. Ærest of þam more on mærce cumb & swa to mærc
hamme & swa to hean hammæ.
 3. And swa to ulan hyrste.
 3. And swa to þam west hliþe norð &lang to hogebura
mearce.
 4. And swa utt to crawan ersce & swa to hean lea & swa be
norðan dyrnan hammæ nyþær innan þa ea.
 6. Þys sinð ða ðen into Stoce siblingc hyrst & trowing
sceaddas & rocisfald.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 805 (Birch 1309)
B15.8.413.
Bounds, Sawyer 805: Birch 1885-99, no. 1309.



 1. Ðis syndon þa land gemæra to hamstede.
 1. Of sandgatan suð &lang weges to fox hangran.
 2. Of þam hangran.
 2. West to wætlinga strætæ norð &lang stræte oð
coc cinge pol.
 3. Fram coc cinge pole east oð sand gate.
 5. Þis is þara V hida land boc æt Hamstede þe Eadgar
cining gebocode Manegodan on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 811 (Birch 1319)
B15.8.414.
Bounds, Sawyer 811: Birch 1885-99, no. 1319; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is þara LXV hida boc æt Meone þæ eadgar cinig
gæbocodæ eadwifæ his ealdan moder on ece hyrfæ.
 3. Ðis synt þa land ge mere to Meone.
 3. Ærest on Seolesburnan andlang seolesburnan on clænan
forð of clænan ford on hincstes grefan of hincstes grafan andlang ric
weges on þone litlan beorh be westantune.
 6. Of þam beorhe ðeowres ofer Meone hut to þære strete
andlang strete up to line stode.
 7. Of line stede be þon herpoðe butan writeles þorn.
 8. Of writeles þorne andlang þæs grenan weges to wuda huw on
butan þ hit cymð hut æt beorhtulfes treowe.
 9. Of beorhtulfes treowe andlang weges be þære efisc hutan
plutan mere.
 10. Of plutan mære andlang heðburge dene hutan ceola get of
ceola gete andlang strete on ðet nyrðre geat of ðon nyrðan gate on
ðac sele heale of ðac sele heal on wigið mere.
 13. Of wigið mere on sædeles streat.
 13. Of sædeles steorte innan dosaburnan andlang dosaburnan hutan
esc forð hup to acsceates geate of acsceates gate on sceafles oran fore
weardne of sceafles oran on hwoburnan andlang burnan huton heofes brycce
andlang scyre on hweðeles heal of hweðeles heale &lang burnan.
 17. On ludeburnan ford.
 18. Of ludeburnan ford andlang weges butan wenne of wenne be þam
wyrt trumman hutan waccan ham &lang þære litlan alh rewe hutan wopbinc
&lang wopbinc oð tychel leache west ende.
 21. Of tychel leache west ende on þone greatan mearc beam on
þam wuda lace &lang þam wuda lace hutan greot burnan andlang greot
burnan on wiðig ford of wiðigford innan cirscumbe lace of cirscumbe hracan
hutan on þone mearcam.
 24. Of þæm mearcam on þæt heow bec &lang heowbeces
huppan byrhtes oran of þæm mearc lea on medeman oran nyðer weardne of
þæm greatan helebeame onlang ganlea fore wearðne andlang lang gan lea
hut on finces stapel.
 27. Of fincces stapele west &lang wuda on ða greatan apeldre
of þære greatan apeldre on æsc stede rode &lang wuda on cyrt wara
bæc &lang cytwara bæcce.
 30. Of þeofacumb &lang weges on þone norð langan hlinc of
þone norð langan hlinc on þonne west langan hlinc of ðes west langan
hlinces ende on þonne mearc grefan on seolesburnan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 812 (Birch 1187)
B15.8.415.
Bounds, Sawyer 812: Birch 1885-99, no. 1187; with corrections by Jenkyns.



 1. Þis is þe landmarke to Romesye.
 2. Erest up andlang strete þare þat þurstan seit and so to
fareburne up andlang fareburne anon to carebrok.
 3. Of carebrokes on þa rugedich andlang þare rugedich to þare
laþemere, and siþen oure bi bisshopes marke to ris brigge.
 5. Of mearkbrok andlang mearkbrok to cumerantreuwe, of
cumerantreowe on marchbrokesheued on þane brode mere.
 7. Of þane mere sugrist in nan þa willan, of þan willan of
gryndenbrok.
 8. Of gryndenbrok on stennes paeg andlan paþes hut on rusfeld
þanne andlang hegges oue hit comeg to Wirmesie.
 10. Of Wirmesye to bodestan, fram bodestan suthe andlang lauen.
 11. Fram þe lauen in þe dich bi þugen þanne andlang dich in
non þe wiþige, of þan wiþie in an þe heat andlang heae in þan dede
lake.
 13. Of þare dedelake to huntesige.
 13. Of huntesige in and þan alde tersten andlang þar ealde
terste ond þe hit comeþ in þare streit þare þurstan seyt.
 16. Þe gyldenemelle so on þane ledene speketh and þaye
angrenene boges an þare goleggede hauseþ mid golde war on ge sald sanwel
stedte.
 18. Edmond Aeþeling he on þare ministre ligþ and þe kyng
witeþ þane sette þane wode calue sealde in to þare stowe.
 19. On þan gerard þæt noman þare on tiþe nanede hut of
þam hurede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 820 (Birch 1307)
B15.8.416.
Bounds, Sawyer 820: Birch 1885-99, no. 1307; with corrections by Jenkyns.



 1. Æræst of isen hyrste gate on slahðor weg.
 1. Þonon on ðone norðmæstan weg.
 2. Ðæt on æðeredes hagan æt widighamme forð on þa
mearce in on ða tigel ærnan forð andlang mearce on gisteardes wylle.
 4. Þonon andlang mearce on ðet wot treow æt ðære baran
fyrhðe.
 5. Þonnon on ðet fæster geat swa on ðet deope del ðonon
on icæles æwilmas to æðelbrihtes mearce æt ylfethamme.
 6. Ðonon ut on ðone hæðfeld on fugel mere swa on
bromhyste.
 7. Þ andlang burnan on bedecanlea.
 8. Ðonon ofer ealne ðære hæðfeld up to hnæfes
scylfe.
 9. Ðanan west andlang mearce to strete.
 9. Þ west to ceolbrihtes stane.
 10. Þ west on þa festændic.
 10. Swa on ða mearce on eferæs cumb.
 10. Ðæt andlang mearce on mules fen.
 11. Þ on duddan broc andlang streames on brydan ford.
 12. Þ on fearnlea ford.
 12. Swa in on æscæsslep ford.
 13. Andlang streames in on hrunigfealles wæt.
 13. Ðonon andlang streames op to æmices oran.
 14. Þ andlang weges to ðære wulfruscan.
 14. Ðonan forð to ðon hæðfeld heale.
 15. Andlang mearce oi ðet hig geat.
 15. Ðon on lilles beam.
 16. Ðonan forð on ða mearce to beonet legæ gæmære.
 17. Swa on ðone hæðenan byrgels.
 18. Ðonan west on ða mearce þær ælfstan lið on
hæðenan byrgels þ on badecan dæne.
 18. Swa forð on sibbes weg.
 19. Ðonan wulfstanes mearce æt weargeburnan.
 19. Ðon on cannæn dene westewearde ðon on pattan dene
westewearde.
 20. Ðon on heglea to ceoleages treowe.
 21. Ðon forð on ða dupan furh þær deocca berena stodan.
 22. Swa inon wifæles mære.
 22. Þ in on ðone to brocænan beorð.
 23. Swa on hamstedes wyllas norðewearde.
 23. Ðon eft inon isenhyrstengeat.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 828 (Kem 1276)
B15.8.417.
Bounds, Sawyer 828: Kemble 1839-48, no. 1276.



 1. Ðis sind ða landgemæro to Cyngestune æcer onder
æcere.
 3. Ærest of Eoccene on mereþorn.
 3. Of mæreþorne on ða heafodæceras.
 4. Ðannon on Swanesig on ðone ealdan garan middewearde.
 5. Of ðan ealdan garan andlang riht gemæres on ælfredes
beorh.
 6. Ðæt andlang riht gemæres innan Cyngestun.
 7. Andlang riht gerið on ðone pyt beneoðan Cyngestun.
 8. Swa andlang riht gemæres on ðone þorn.
 9. Ut on Temese.
 10. Andlang Temese on ðe ealda gemæra.
 10. Up andlang gemæres on ælfðryðe stan.
 11. Of ðane stane andlang dice.
 12. Of ðære dic andlang riht gemæres.
 12. Ðæt eft on Eoccene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 829 (Kem 1277)
B15.8.418.
Bounds, Sawyer 829: Kemble 1839-48, no. 1277.



 1. Ðis sind ða landgemæro æcer under æcere.
 2. Ærest of Eccene on mereþorn.
 3. Of mereþorne on ða heafodæceras.
 3. Ðanun on Swanesig on ðone ealdan garan middewearde.
 4. Of ðam ealdan garan andlang riht gemæres on ælfredes
beorh.
 6. Ðæt andlang riht gemæres innan Cyngestun.
 7. Andlang riht gerið on ðone pyt beneoðan Cyngestun.
 8. Swa andlang riht gemæres on ðone þorn.
 8. Ðæt ut on Temese.
 9. Andlang Temese on ðæt eald gemære.
 9. Up andlang gemæres on ælfðryðe stan.
 10. Of ðane stane andlang dice.
 11. Of ðære dic andlang riht gemæres.
 12. Ðæt eft on Eoccene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 830 (Davidson)
B15.8.419.
Bounds, Sawyer 830: Davidson 1883, 281-2.



 1. Ðis is ðære are gyrde land gemæro æt hyples eald
lande.
 2. Ærest fram ðrim staplun rihte iest oð gat wylle.
 3. Þanun iest andlang ruan dune oð stanford, of stanforda iest
on lamford.
 4. Of lamforda iest on ðære weg, andlang weges, on þa ealdan
dic.
 5. Suð andlang dic on hroces fen, oð þær risc broc
utscyt.
 5. Ðanun suð rihte on ða greatan wale ofer midel hylle.
 6. Ðanun suð on ða ealdan dic, andlang þære dic oð
ieccan stoc.
 7. Ðon suð on ða ealdan burh middewerde suð rihte oð
cucan broc.
 8. Up andlang cucanbroces oð þær smæl rið utscyt upon
smæl riðe oða æwylman.
 9. Ðanun west onfryðestanes dic, west on ða dic oð risc
broc.
 10. Upon risc broc oð þri stapulas.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 831 (Kem 611)
B15.8.420.
Bounds, Sawyer 831: Kemble 1839-48, no. 611.



 1. Ðis synt ðara tyn hida landgemæra to Wilig.
 2. Ærest up of Wylle forda ofer bican dune on ðone midemestan
beorh.
 4. Andlang ðæs widan cumbes on ðone hricweg.
 5. Andlang ðæs hricweges on norðewearde geonnan beorh,
ðonne utt on horsgeat to ea on þeofa ford easteweardne on enne crundel.
 7. Ðonne andlang ea æft on Wylle ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 832 (Davidson)
B15.8.421.
Bounds, Sawyer 832: Davidson 1883, 284-5.



 1. Ðis ys seo landscaru to trefwurabo.
 1. Ærist æt pollicerr, þænne be þære dic andlang
weges.
 2. Þonne of þa wege þonne on þa lytlan dic on easthealfe
weges to poll hæscen adun be þam broce to ryt cendeurion.
 4. Þonne be þam broce to carnuið bran to deumaen coruan.
 4. Þanon &lang weges to cruc drænoc, þanon to
carrecwynn.
 5. And eft þanon to pollicerr.
 6. Ðis is seo landscaru to trefualoc.
 6. Ærest to þære dic, þonne fram dice adun to þam
broce.
 7. Of þam broce to crouswrach, &lang weges on þam dic.
 8. Þanon to mayn biw to cruc mur, þanon to carn plicet
&lang þære to þam broc.
 9. Þanon &lang stremes oð tnow wæt eft be þære
dic.
 10. Ðis is seo landscaru to cruc wæð ærest æt
nantbuorðtel, &lang stremes oð lenbroinn.
 11. Þanan to cestelmerit, þanon west to wucou genidor west,
andlang dic oð broc.
 12. Þanon to fonton morgeonec, þanon adune to broce þær
hit æt fruman wes.
 13. Ðis is seo landgemæro to trefdewig.
 14. Ærest æt pennhal meglar suð to þam weg, þanon to
þam forda ongerihte to erliwet.
 15. Þanon forð &lang stremes to lyncenin þanon up to
penhal meglar.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 833 (Birch 1096)
B15.8.422.
Bounds, Sawyer 833: Birch 1885-99, no. 1096.



 1. Þis his þæs wudes land gemære þe Aþelred cyning
bocað Leofrice his þegene on ece yrfe.
 2. Ærest of clæg broce on þa ealdan stræt be westan
dunninc wicon andlang stræt on norþewerde wileardes hyrste on þone feld
þ on þætte riþi andlang Riþiges on Aþelnodes gemære.
 5. Þ on þone rodweg andlang weges þe eft on clæg broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 834 (Kem 621)
B15.8.423.
Bounds, Sawyer 834: Kemble 1839-48, no. 621.



 1. Ðis sint ðara X hyda landgemære æt Ollanege.
 2. Ærest on Calewan were andlang lace into halgan broce.
 3. Andlang broces to halgan welle.
 4. Of ðere welle to dene æccre.
 4. Of dene æcre andlang dene to þreo gemære.
 5. Of þrim gemærum on ecgan croft.
 6. Of ecgan crofte on ða dic.
 6. Andlang dices on ðone feld, ðæt andlang wyrttruman on
Hildes hlæw.
 8. Of Hildes hlæwe on ðone stan.
 8. Of ðam stane on ðone broc.
 9. Andlang broces inon Use.
 9. Andlang Use on Wilinford.
 10. Of ðam forde andlang Use to Kekan were.
 11. Of Kekan were andlang Use on Caluwan wer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 835 (Kem 622)
B15.8.424.
Bounds, Sawyer 835: Kemble 1839-48, no. 622; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synd ðara fif hida landgemæru to Suðtune.
 2. Ærest on Wifeles mere, ðæt adune to ðam slede.
 3. Andlangas sledes syx æcera bræde, ðet up be healfan
furlange be riht landmeorce to abrocenan beorge.
 5. Of ðam beorge ut on stræt.
 5. Andlang stræte on ða mære slade.
 6. Of ðan slade innan Witmundes lea, ðanne be wurtruman
anlanges wudes to ðære hwitan dic.
 8. Fram ðære hwitan dic to Effanhamme, ðanan on Trundlesham
niðeweard.
 9. Of Trundleshamme to ættes denes gæate.
 10. Of ðam geate to Gistrældes wille.
 11. Fram ðan wille to Hemstedes geate.
 11. Fram Hæmstedes geate forð bi stræt eft to Wifeles
mære.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 836 (Kem 626)
B15.8.425.
Bounds, Sawyer 836: Kemble 1839-48, no. 626.



 1. Ðis sind ða landgemæra æt Celcesoran.
 2. Ærest of Solentan on burnan.
 3. Andlang burnan on Wealpaðabrygce.
 4. Of Wealpaðabrygce on Hyldingbroc ufeweardne, swa forð
andlang rewe on bradan fleot.
 5. Andlang bradan fleotes ut on sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 837 (Kem 624)
B15.8.426.
Bounds, Sawyer 837: Kemble 1839-48, no. 624; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synd ðæs landes gemære æt Hamanfuntan.
 2. Ærest ðær Ocærburna utt scyt on sæ.
 3. Ðæt upp andlang Ocærburnan to halegan mærsce
easteweardan, andlang brocæs, ðanon ofær ða stræt æt
Utelanbricge.
 5. Ðænna ofær ða stræt twam læs ðe þryttig
gyrda.
 6. Andlang burnstowæ ðænnæ ðær east to stucan wisc
æt ðæne mearcbeorh.
 8. Ðonnæ andlang paðæ on þornwic eastæweardæ to
ðam hwitan stoccæ.
 9. Ðonnæ of ðam hwitan stoccæ þurh ðæt wudu
gehæg to neddan leage to ðam hærepaðe.
 11. Ðonnæ andlang greddan leagæ ðe ðam wæge of ða
norðæfes.
 12. Ðonne andlang hærpaðes to dunneburnan on ðonæ
wearrihtan stocc.
 13. Andlang dundeburnan on ðonæ eastheræpað on ðæ
twa æc ðæ standað in on ðær paðæ, ðæt andlang hagan on
Lamhyrstæ eastaweardæ on ywwara hagan.
 16. Andlang iwwara hagan on ðonæ ifihtan stoc.
 17. Of ðam stoccæ suð bæ riht wegæ oðða hyrnan.
 18. Andlang iwwara hagan suð and east on ða burnstowæ.
 19. Of ðære burnstowæ andlang hagan on Lamhyrstæ on
Hærredes leage wæstæweardæ, ðonne bæ leage on ðonæ stocc
ðæ ðæt hlidgeat on hangodæ.
 22. Of ðam stoccæ utt þurh beorhlea middeweardnæ on
ðonæ ealdan æsc.
 23. Of ðam æscce syð ofær ðonæ weg on ða
apoldræ.
 24. Of ðære apoldran on ðæne hwitan hæsl.
 25. Of ðam hæsle on hnutwic eastæweardæ andlang
grænan wæges oð Wuhinglandæs hyrnan, ðæt west andlang wæges
oðða wæstran Wuhinglandes hyrnan.
 28. Syð ðonnæ andlang hægerewæ oð Imbæs dæl.
 29. Of Imbæs dællæ andlang hægeræwæ utt on
Limburnan, ðonnæ andlang Limburnan utt on sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 840 (Kem 633)
B15.8.427.
Bounds, Sawyer 840: Kemble 1839-48, no. 633; with corrections by Jenkyns.



 1. Ærest seo landmearce lið of Terstan upp be Hohtuninga
mearce oð hyt cymð to middanweardes eorðbyrig.
 3. Swa hit geð to Heanbyrig.
 4. Of Heanbyrig hit gæð to widian byrig.
 4. Of widian byrig nyðer be ðære dæne oð hyt cymð
nyðer to ðam mylenhammæ and se mylenham and se myln ðærto and
ðæs mearclandes swa micel swa to þrim hidon gebyrað.
 9. Ðis is ðara þreora hida and XXX æcera boc æt Stoce,
ðæ Eðelred cing gebocodæ Leofrice on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 842 (Edwards)
B15.8.428.
Bounds, Sawyer 842: Edwards 1866, 219-21; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis sind þara twegra hida landgemæra to Heantune.
 2. Ærest, on þone stænihtan ford east andlang herpaðes.
 3. Of þan herpaðe, swa hit gemearcoð is, to ðære fulan
dic.
 4. Of þære fulan dic to wynnangeate.
 5. Of wynnangeate andlang mearce, on þa stanynan hlyfan.
 6. Of þære hlyfan, andlang mearce, on þa oðre stænenan
hlyfan.
 7. Of þære hlyfan innan þa widan dic forð, andlang dic, on
Beadinga burnan, to þære ealden hide ðe to niwan mynstre ær hyrde on
Wintanceastre.
 11. Þanon ongerihtne up andlang burnan eft on þone stænihtan
ford.
 13. Ðis synd þara twegra hida landgemæra æt Beadinga
burnan.
 14. Ærest on þæne stanihtan ford.
 15. Of þan forda suð andlang herpaðes to Aðulfes hylle
suð.
 16. Andlang þære hina mearce, to þære widan dic west
andlang dic on þone mor norð.
 18. Andlang mores for mid on Beadinga burnan andlang streames eft
on þane stanihtan ford.
 20. Ðis sind þara twegra hida landgemæra to
Meolcburnantune.
 21. Ærest of þan fulan geate east andlang mearce oð æsces
hege.
 22. Of æsces hege suð andlang mearce.
 23. Oððæt hlidgeat.
 23. Of þan hlidgeate on Byrhtlafes mearce west andlang Bryhtlafes
mearce oð æþerices mearce.
 26. Of æþerices mearce norð ofer dune oððara hina
mearce, andlang þara hina mearce oþ Ceollingwuda east.
 28. Of þara hina mearce oððæt fulegeat.
 30. Ðis synð þara anre hida landgemæra æt Stæðe.
 31. Ærest up of wareðe to þan stane æt þan geate.
 32. Of þan geate suð andlang mearce on þara hina mearce to
Ticcanfelda.
 33. Ðonne gyt suð, anlang mearce, to þan stane þe stænt
æt bennan hamme.
 35. Þanon east, andlang mearce, on þone heal.
 36. Of þan heal suð andlang mearce to Hwatewisc.
 37. Of Hwatewisce west on Ceolling burnan, andlang streames west to
ðære widan dic norð.
 38. Andlang dic, up on þæt geat.
 39. Of þan geate, swa hit gemearcod is, on þone broc.
 40. Andlang broces to fugel fleote.
 41. Of þam fleote ut on sæ.
 42. Ðis synd þara fif hida landgemæra to Frodingtune.
 43. Ærest of þam waroðe up on Bradewater, swa hit gemearcod
is.
 44. Of Bradan wætere norð andlang mearce on Mearran beorg.
 46. Of Mearran beorge east andlang mearce on Suttingwyrð.
 47. Of Suttingwyrðe on Dolmere.
 48. Of Dolmere, andlang mearce, on Wifadel.
 48. Of Wifadaelle andlang mearce, on Goldstede.
 49. Of Goldstede, andlange mearce, ut on waroðe.
 51. Ðis synd þara anre hida landgamæra to Suggincgwyrðe.
 52. Ærest of Ceodorbricge west andlang herpaðes oþþa
treowa.
 53. Of þam treowum on Tidices hlæwe.
 54. Ðanon on þone norðlangan herpað.
 55. Of þam herpaðe west on þæs mores heafod.
 56. Þanon norð, andlang mores, oððone wysctwalan.
 57. Ðanon be ðam wyrtwalan on þone stan.
 58. Ðanon east on þæt æwylle, æt wudatune.
 59. Of þam æwylle east swa hit gemerced is, on þone
stanihtan weg.
 60. Þanon east andlang mearce on Noðheardes meede,
norþewearde.
 61. Þanon suð, andlang mores, on Ceoddorbricge, and utlæse
mid oðrum folce gemæne.
 64. Ðis is seo mæd þe Eadred cyng ge an Lufan his men on ece
yrfe in to Suggingwyrðe on his witena gewitnesse seo ligð betweox Meone and
þære mylendic, ðis he cyð on his witena gewitnese, þæt is,
ærest, ælfsige, ælferes sunu.
 69. And ælfsige, Wulfsiges sunu.
 69. And Eadric cild, to gewitnesse.
 70. And æðelweard, Wulfðryþe sunu, him to gewitnesse.
 71. And þara hina on Ticcefelda, and siððan oþra for
manegra.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 843 (Kem 1279)
B15.8.429.
Bounds, Sawyer 843: Kemble 1839-48, no. 1279.



 1. Ðis sind ða landgemæro æt Earnigcotan.
 2. Ærest of ðan ealdan slæpe up andlang Giht.
 3. Of Giht on ðæt riðig.
 3. Andlang riðies on ðone mere.
 4. Of ðan mere eft on ðæt riðig.
 4. Andlang riðiges to ðan hindfaldan.
 5. Of ðan hindfaldan on ðone swinhege.
 6. Of ðan swinhege on pippan lege.
 6. Of pippan lege eft on ðone swinhege.
 7. Andlang swinheges innan easthealas.
 8. Swa be wyrtuualen innan ðone smalan weg.
 9. Andlang smalan weges ðæt eft on Giht to ðan ealdan
slæpe ðær hit ær ongan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 845 (Edwards)
B15.8.430.
Bounds, Sawyer 845: Edwards 1866, 229; with corrections by Jenkyns.



 1. Þonne is ærest seo lenge.
 1. On westeweardan, V furlang and V gyrda.
 2. On middeweardan, V furlang and XXVI gyrda.
 3. On easteweardan, andlang ea V furlang.
 4. Ðonne is seo bræd.
 4. Ærest on norðhealfe III furlang and I gyrd.
 5. On middewerdan ðreo furlang and XXVII gyrda.
 6. On suðeweardan ðreo furlang and XI gyrda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 846 (Kem 638)
B15.8.431.
Bounds, Sawyer 846: Kemble 1839-48, no. 638.



 1. Ærest andlang hrigweges to æðelwoldes gemero.
 2. Ðanon andlang weges innan ða dæne.
 2. Syðan be ðan andheafdan ðæt cymð to Clife.
 3. Ðanon innan ðone gemærwyl.
 4. Andlang streames on ða dic to wudetunnincga gemero.
 5. Andlang dic to tocan stanæ.
 5. Ðanon on ceattan broc to micghæma gemæra.
 6. Of ðam gemero eastaweardan æft on ceattan broc.
 7. Ðanon on ceattan gemera to ælflede gemero.
 8. Of ðam gemere eastaweardan æft on ceattan broc.
 9. Ðanon on ðone tunsteal easteweardne.
 10. Ðonne upp on ðone holan cumb.
 10. Of ðam holan wege ufeweardan on ælflede gemeran.
 11. Be ælflede gemere æft on hricwege to Wulfmeres gemere.
 13. Ðis is ðara X hida boc æt Cliuæ ðe æðelred
cing gebocode æðelmere his þegne on ece yrfæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 847 (Hart)
B15.8.432.
Bounds, Sawyer 847: Hart 1966, 187.



 1. Þis synd þa land gemæra into dittune.
 1. Of cranmeresþorne to blacan græfan, of þere blacan
græfan on þa seofan æceras eastewearde.
 3. Of þam seofan æceran on emenan, andlang emenan be healfan
streame innan cytanforð.
 4. Of cytanforða to tatan broke, of tatan broke on
cwicelmeswyrþe eastewerde.
 5. Þis is se wude on þes agan ende to byrlegate.
 6. Fram byrlagate to wiðan gate.
 7. Fram wiðangate to cnuceshirste and to egænlea, fram
ecganlæa to þam haran wyðie.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 848 (Kem 636)
B15.8.433.
Bounds, Sawyer 848: Kemble 1839-48, no. 636.



 1. Ærest andlang hrigweges to æðelwoldes gemæro.
 2. Ðanon andlang weges innon ða dene.
 2. Syðan be ðan andheafdan ðæt cymð to Clife.
 3. Ðanon innan ðone gemærwyl andlang streames on ða dic to
wudetunnincga gemæro.
 5. Andlang dic to tocan stanæ.
 5. Ðanon on ceattan broc to micghæma gemæra.
 6. Ðanon on ceattan mære to ælfflede gemære.
 7. Of ðam gemære eastaweardan æft on ceattan broc.
 8. Ðanon on ðone tunsteal easteweardne.
 9. Ðonne upp on ðone holan cumb.
 9. Of ðam holan wege ufweardan on ælfflede gemære.
 10. Be ælfflede gemære æft on hrigweg to Wulfmæres
gemære.
 12. Ðis is ðara X hida boc æt Cliuæ ðe æðelred
cing gebocode æðelwine his þægne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 849 (Kem 640)
B15.8.434.
Bounds, Sawyer 849: Kemble 1839-48, no. 640.



 1. Of Dærentan on ða ealdan þornræwe to ðam æsce.
 2. On ða þornræwe ðæt eft innon Dærentan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 850 (Kem 641)
B15.8.435.
Bounds, Sawyer 850: Kemble 1839-48, no. 641.



 1. Ðis sant ða landimare ðare twentiwe hiwe at Tissebiri.
 2. Arest ðe cigel marc scheð on nodre andlang stremes oð
Gofesdene.
 3. Ðannen to ðere twichenen.
 3. Of ðere twichene on Wilburge imare on ðane grene wei on
wermundes trew.
 5. Of wermundes tre adun richt inne ðe imade of ðane miðon
anlang stremes on ðane ealde wdeforde on ðare grene wei on neðe
heuedstokes.
 8. Of ðanne heuedstocken forð be twelf aceron ðat it comet to
wealwege.
 9. Ðanen to higwege.
 9. Ðannen to wdesfloda.
 10. Ðannen to suðames forde anlange hegereawe ðat it comet to
nodre.
 11. Anlang nodre on semene.
 12. Anlang semene to rodelee.
 12. Ðanen on ðere hwiten mercs.
 13. Ðannen on mapeldere hille.
 13. Ðannen on ða stigele.
 14. Ðannen on sapcumbe.
 14. Ðannen forder west on cures rigt.
 15. Ðanne cyrder it norð on poles leage.
 15. Ðannen on mare broc.
 16. Ðanen on wiðig broch.
 16. Ðanen on sidinic mor.
 17. Ðannen forð on cnugel lege and on hiclesham.
 18. Ðannen on mearc wei.
 18. Of ðane wege anlang hrigces to inpedeforde.
 19. Anlang weges ðat it cumet to funtgeal on ðone herpoð.
 20. Ðannen to gificancumbe.
 20. Anlang cumbe to stan weie.
 21. Anlang hrygges to ðere litlen lege.
 22. Ðannen on Leofriches imare.
 22. Forð be gemare eft on funtal of fintes hrigce.
 23. Anlang hrigces to Alfgares imare.
 24. Forðer be his imare oð heuedstoccas.
 24. Ðanen to cigelmerc broce.
 25. Anlang stremes eft on nodre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 852 (Kem 1281)
B15.8.436.
Bounds, Sawyer 852: Kemble 1839-48, no. 1281.



 1. Ðis sind ða landgemæra ðara twegra hida ðe hyrað to
Osanlea.
 2. East on ða lanan, and ðonne andlang slades on ðone blacan
pyt.
 4. Of ðane pytte on ðone lampyt.
 4. Andlang mearce.
 4. Of ðan pytte ut on byrcan slæd.
 5. Of byrcan slade on ða ealdan dic.
 6. Of ðære ealdan dic on henna riðe.
 6. Of henna riðe up andlang slædes to ipan lea.
 7. Of ipan lea on bromhæg andlang weges on ða lanan, and
ðara twegra hyda wuda innan gemænnesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 854 (Kem 643)
B15.8.437.
Bounds, Sawyer 854: Kemble 1839-48, no. 643.



 1. Ðis synd ða landgemære.
 1. Ærest of hicemannes stane on Foss.
 2. Andlang Fosse to æscbeorge.
 2. Of æscbeorge to wudubeorge, adun on strem on weleweheia.
 3. Of weleweheia upp to hlypcumbe.
 4. Of hlypcumbe eft on hicemannes stan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 855 (Kem 1282)
B15.8.438.
Bounds, Sawyer 855: Kemble 1839-48, no. 1282.



 1. Ærest on Cynetan æt Scoelles ealdcotan.
 1. Ðæt up andlang streames oð Eadgife gemære.
 2. Swa norð innan Hydene.
 3. Ðanon norð on Lamburninga mearce.
 4. Swa est andlang mearce oð ælfwiges gemære.
 4. Swa suð andlang gemæres on Hyddene.
 5. Swa suð be gemære ðat eft innan Cynetan strem.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 856 (Kem 648)
B15.8.439.
Bounds, Sawyer 856: Kemble 1839-48, no. 648.



 1. Ærest of Harandune wege ðonne hit sticað on Middelhæma
gemæra on Suttuninga lace.
 2. Of Suttuninga lace on Leofsiges gemæra on ða hnottan dic.
 4. Of ðære hnottan dic on brembel þorn.
 4. Of brembel þorne on Hengestes geat.
 5. Of Hencstes geate on ða ealdan dune to Brihtwoldes gemæra.
 6. Of Brihtwoldes gemæra æft on Harandune.
 8. Ðis is ðara XVII hida land boc æt Harewylle ðe
æðelred cing gebocode æðelricæ his þegne on ece yrfæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 857 (Kem 652)
B15.8.440.
Bounds, Sawyer 857: Kemble 1839-48, no. 652; with corrections by Jenkyns.



 1. Æræst of Terstan upp on Iww cumb.
 2. Of Iwwa cumbe on wænhyrste.
 3. Of wænhyrste on ðone ealde iw.
 3. Ðonone of ðon iwe to Lullan setle.
 4. Of Lullan setle to beocera gente.
 5. Of beocere gente to horsweges heale.
 5. Of horsweages heale to æppen lega.
 6. Of hæppen lege to Higsolon.
 7. Of Higsolon on fæstan ac.
 7. Of fæstan ac on feora burnan æwylman.
 8. Of feora burnan to ceomman bricge.
 9. Of ceomman bricge to wyrtwalun.
 9. Up be wyrtwalun oð Cerswyll.
 10. Of Cæorswylle up to ðam ellene.
 11. Of ðam ellene to populfinige.
 11. Of populfinige to Lambhyrste.
 12. Of Lambhyrste to huntan wican.
 13. Ðonone eft on Terstan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 858 (Kem 1283)
B15.8.441.
Bounds, Sawyer 858: Kemble 1839-48, no. 1283.



 1. Ærest æt gorgrafes slæde on ðæt crundel.
 1. Of ðam crundelle on læces ford, on ðone mor.
 2. Of ðane forda on ceobban hangran.
 3. Of ðan hangran on ðæt wæterslæd.
 4. Of ðan wæterslæde on sceobban oran wylle.
 5. Of sceobban oran wylle on wrohthangran.
 5. Of wrohthangran on cybban stan.
 6. Of ðan stane on ðone hrycgweg.
 7. Andlang weges on Colmenoran.
 7. Of Colmenoran on wændles cumb.
 8. Of ðan cumbe on ðone swanweg.
 9. Of ðan wege on riscleahe ufewearde.
 9. Of riscleahe on ðone rugan weg.
 10. Of ðam wege on ðone lampyt.
 11. Of ðam pytte on ðæs cumbes heafod.
 11. Of ðæs cumbes heafde on ðone portweg, oð ðone
greatan þorn.
 13. Of ðan þorne on foxhola cumbe ofeweardne.
 13. Of ðan cumbe to blacan graue, ofeweardan on ða dic.
 15. Andlang dic to heorthamme.
 15. Of heorthamme to Wudaforda.
 16. Of Wudaforda on Pottenes treow.
 16. Of ðan treowe andlang gemæres on ðone mor.
 17. Ðæt up andlang broces on cealdan wyl.
 18. Of cealdan wylle to ðære þornrawe.
 19. Of ðære þornrawe ðæt eft in on gorgrafes slæd.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 860 (Kem 650)
B15.8.442.
Bounds, Sawyer 860: Kemble 1839-48, no. 650.



 1. Ærest ðer gose broc scyt on sæffan mor.
 2. Ðanon ongean stream of seofan wyllan broc.
 3. Of ðam broce on ane wyllan.
 4. Of ðære wyllan on oðre wyllan.
 4. Of ðære wyllan innan ða dic.
 5. Andlang dic on ane mære.
 5. Of ðam mære on Bilsatena gemæro.
 6. Ðanone on secges leage gemæra.
 7. Andlang gemære ðæt on sceorfes mor.
 7. Of ðam more on hlyðe broc.
 8. Andlang broc ðæt on wæte leahe.
 8. Of wæte leahe upweard on ðone snawan.
 9. Of ðam snawan on gerihte ofer ðone feld hit cymð ðer seo
stige scyt on ða stræte ðe liggeð fram Byrngyðe stane.
 11. Æfter ðære stige ðæt on geaggan treow.
 12. Of ðam treowe on ða bradan stræte ðæt hit cymð on
medwe.
 13. Ðonne æfter medwe sice ðæt hit cymð on tresel.
 14. Upp andlang tresel ðæt heft ðer gose broc scyt on
sæffan mor.
 16. Ðis is ðara X hida boc æt Heantune ðæ æðelred
cing gebocode Wulfrunæ on ece yrfæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 861 (Kem 655)
B15.8.443.
Bounds, Sawyer 861: Kemble 1839-48, no. 655.



 1. Ðis syndon ða landgemere ðere V hida æt Eblesburnan.
 2. Ærest on ðone welig.
 3. Of ðam welige on ðone witan weg.
 3. Of ðam wege on ðone hassuc upp an hrofan hricge.
 4. Of hrofan hricge on Dolemannes beorh.
 5. Of ðam beorge on ða greatan dic.
 6. Of ðere dic on Stanbeorch.
 6. Of ðam beorge on ðæt hlew et hrichwege.
 7. Of hrichwegge on ða witan dic.
 8. Of ðere dic on þornhlinch.
 8. Ðanone on dynes hlinch.
 8. Of ðam hlince on ðæt seade clif.
 9. Of ðam clife on Eblesburnan.
 10. Of ðere burnan on ða streat.
 10. Andlanges streat on Stretford.
 12. Ðis is ðara V hyda boc æt Eblesburnan ðe
æðelræd cyning gebocodæ ælfgare his þegne on ecæ yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 864 (Kem 657)
B15.8.445.
Bounds, Sawyer 864: Kemble 1839-48, no. 657.



 1. Ærest an norðan fram ceddanleage to langanleage
bromleaginga mearc & leofsuhæma.
 3. Þanne fram langanleage to ðam wonstocce.
 4. Þanne fram ðam wonstocce be modinga hæma mearce to cinta
stigole.
 5. Þanne fram cintan stigole be modinga hæma mearce to earnes
beame.
 6. Ðanne fram earnes beame cræg sætena haga on easthealfe
sced hit to leowsandene ðanne fram leowsandene to swelgende.
 9. Ðanne fram swelgende crægsetenahaga to siox slihtre.
 10. Ðanne fram seox slihtre to fearnbeorhginga mearce.
 11. Fearn beorginga mearc hit sced to cystaningamearce.
 12. Cystaninga mearc hit sced suðan to weardsetle.
 13. Ðanne fram weardsetle cystaningamearc to wichæma mearce.
 14. Ðanne seo west mearc be wichæma mearce ut to bipple
styde.
 15. Þonne fram bipple styde to acu styde to beoh hæma mearce.
 16. Fram acu stede to ceddanleage.
 17. Ðonne belimpað þær to ðam lande.
 17. Fif denn.
 18. An on ut wealda brocces ham ðæs dennes nama.
 18. And þæs oðres dennes nama sænget hryc.
 19. Billan ora is þæs þriddan nama.
 20. Þonne twa denn an glæppan felda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 865 (Edwards)
B15.8.446.
Bounds, Sawyer 865: Edwards 1866, 232-3.



 1. Ærest of easteweardan Maningaforda, on þæne heðihtan
hrycgweg, þanon on þæt slæd norð, andlang slædes, on þone
smalan pað.
 3. Of þon smalan pað on þære slæde.
 4. Þonne on þæne hullan geroundel.
 5. Þonne on Swanabeorh.
 5. Of Swanabeorh east, andlang weges.
 6. Þonne eastweardne þone smalan granan bæn to þara bradan
wege wæst, andlang weges, on smalan wege.
 8. Þonne on Myrceford weastweardne of þam forda.
 9. Þanon on þa dic on þa andheafda þan on þa cyricwege.
 11. Of þam wege on ðone ðorn.
 11. Þanon on Bradanwege weast andlang weges on þa ealdan dic.
 12. Þanon on Pubbanwambe weastweardne on þa hlincrewe.
 14. Þanon on þone ðornstyb.
 14. Of þam stybbe on þa rwam holo midwearde.
 15. Þanon on þone ellenstybbe.
 16. Þonne ofer Middeldune on þa holo weastweard.
 17. Þonon on þone lytlan hylde wege.
 17. Of þam wege on Lusebeorh.
 18. Þonne on þone eastan wege suð, andlange weges, to
þære litlan dic þe norð scyt.
 20. Þanon on þa ealden gemærdola.
 20. Þanon on þone litlan ruwan beorh.
 21. Ðenne on þone grenan hlinc, be milandune.
 22. Of þam hlinc on þa langan foryrðe weastewearde.
 23. Þanon on þone litlan æcer, weastweardne of þam
æcere on fulandic.
 24. Of þære dic eft on Manengaford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 867 (Kem 658)
B15.8.447.
Bounds, Sawyer 867: Kemble 1839-48, no. 658.



 1. Ðis syndon ða landgæmæro to Westwuda and to
Cissanhammæ.
 2. Ærest on Stanford.
 2. Of Stanforda andlang streamæs on Igford.
 3. Of Igforda on bæræ hæhgæ.
 4. Andlang hægæs on Afonæ.
 4. Up bæ stræamæ on Windærlæh mæd.
 5. Of ðæræ mæd east onbutan cading lægæ on
hramæs hangran.
 6. Of ðam hangran suð to ðære stræt on ða streatan
hlywan.
 7. Of ðære hlywan suð onbutan færs scagan on ða dic
ðæt hit cymð to ðære rodæ.
 9. Ðanon on crawan ac.
 9. Of ðære æc æft on Stanford.
 10. Ðonnæ licgeað ða þreo gyrda on oðære
hæalfæ fromæ æt Fæarnlæagæ on gæmænum landæ.
 12. Ðis is ðara III hida land boc æt Westwuda and ðara III
gyrda æt Fearnlege ðe æðelred cing gebocode Leofwine his huntan on
ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 868 (Kem 664)
B15.8.448.
Bounds, Sawyer 868: Kemble 1839-48, no. 664.



 1. Ðis syndon ðara V hida landgemæro æt Wigli ðe
æðelwold and ælfhelm his broðor hæddan.
 3. Ærest of Hunighamme westewearden up andlang streames on ða
ealdan dic.
 4. Of ðære ealdan dic swa on bican dune westewearde.
 5. Of bican dune on ðene hricweg.
 6. Ðonne east andlang hricweges on ða ealdan furh.
 7. Of ðære ealdan furh andlangan dune.
 8. Forewearde of langan dune on loc hylle.
 8. Swa æft on Hunigham westeweardne.
 10. Ðis is ðære V hida land boc to Wilig ðæ
æðelred cing gebocade ælfgar bisceope on æce yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 869 (Edwards)
B15.8.449.
Bounds, Sawyer 869: Edwards 1866, 239-40.



 1. Ærest on ða ea, andlang dice on hocces clif.
 2. Of hocces clif on snelles pytt.
 2. Of snelles pytt, andlang dic, on cealfa hlinc.
 3. Of cealfa hlinc on hafakes beorh.
 4. Of hafakes beorh on ðone stan beorh.
 5. Of ðan stan beorhge on ræst hlinc.
 6. On vearncumbe.
 6. Of vearncumbe on eccinga hlæwe.
 7. Of eccinga hlæwe on ðorndene.
 8. Of ðorndene on deopan dell.
 8. Of deopan delle on ðone readan stan.
 9. Of ðan readan stane on wærmundes stan.
 10. Of wærmundes stane on langan hlinc.
 11. Of langan hlince on ðone holan weg.
 12. Of holan wege on kyneware treowe.
 13. Of kyneware treowe on grenan hlince in to ðan fleote æt
ho, of ðan fleote þæt eft in ða ea.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 870 (Kem 665)
B15.8.450.
Bounds, Sawyer 870: Kemble 1839-48, no. 665.



 1. Ðis syndon ðæs hagan gemæru æt sanctus Benedictus
chirichean.
 3. Ærest of utewerdan ðam geate andlang strete þwyres ofer
Wilig on ða smalan twichenan.
 4. And swa andlang twichenan to Wulfriches gemære.
 5. Ðæt ðonne þywres ofer eft on Wilig.
 6. Ðonne swa andlang Wulfriches heigræwe on ða widan
stræt.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 872 (Kem 663)
B15.8.451.
Bounds, Sawyer 872: Kemble 1839-48, no. 663.



 1. Ærest of ðam hlidgeate to wican stigele.
 1. Ðanon to ælfriðe ho.
 2. Ðanon andlang mores to Tilmundes ho.
 3. Ðanan andlang mores to Beorganstedinga mearce.
 4. Ðanne andlang mores to baberham.
 4. Ðanne to þelbrycge.
 5. Ðanne ðanen to sealgate.
 5. Ðannen to mycele mermerinn.
 6. Ðanen to sealt rode.
 6. Ðanen to feðer cirican siðe.
 7. Ðanne to þelbrige.
 7. Ðanne eft to ðam hlidgeate and on hage on Cycester.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 873 (Kem 662)
B15.8.452.
Bounds, Sawyer 873: Kemble 1839-48, no. 662.



 1. Ðys sind ða londegemære to Hamtune.
 2. Ðæt is ðonne ærest of pedredan upweard.
 3. Ðæt on ðene rycgwege.
 4. Of ðam ricgwege ðæt onbuton ða XXX acera.
 4. Ðæt eft on ricgweg.
 5. Of ricgwege ðæt on ða ealdan dic.
 6. Onlong dices ðæt on Eseburne.
 6. Of Eseburne up to ðere ealdan dic.
 7. Of ðere ealdan dic ðæt on wylihte mædwan.
 8. Of wylihte mædwan ðæt on mærbroc.
 8. Onlong broces ðæt on domnipol.
 9. Of ðam pole ðæt on ælles beorh.
 10. Of ðam beorge ðæt on mær wyllan.
 10. Of ðam wylle ðæt æft on Auene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 874 (Kem 673)
B15.8.453.
Bounds, Sawyer 874: Kemble 1839-48, no. 673; with corrections by Jenkyns.



 1. Ærest on Wiðigford eastæweardne.
 2. Ðanon ongehrihtæ on turding sceatt on ðæt
milgemæt.
 3. Swa on ðone wrefet.
 3. Andlang wrefetes on Cynedealle rodæ eastæweardæ.
 4. Ðanan ongehrihte on Stanhæmstede.
 5. Swa andlang mearce on ða lampyttas.
 5. Ðæt andlang mearcæs on broccæs hlæw.
 6. Of broccæs hlæwæ suð on ða hyrnan.
 7. Swa andlang mearcæ on waddunæ.
 8. Of waddunæ on ængelhamstæde westeweardan.
 8. Swa ongehrihtæ on ðonæ hærepað.
 9. West andlang hærepaðes on ða hyrnan.
 10. Swa andlang Fræccændunæ on Cyteling graf
westeweardne.
 11. Ðæt andlang mearcæ on smalan dæne on ðone
hærepað.
 12. Swa utt on sioluc ham.
 13. Of sioluc hammæ on scobban byrygels wæsteweardan on sagel
mære.
 14. Swa on ða fulan flodas.
 14. Ðæt andlang mearce on ða wyllas.
 15. Swa of westæweardan ðam wyllam ongerihte utt on ra lege
norðeweardre.
 16. Swa andlang streames on Wiðigford norðæweardran.
 17. And IX hagan on Wintancestre on Tænnere stret, and on
Embasinga stocæ an med, and æt Hines clifæ an mylen.
 20. Ðis is ðara XV hida boc æt Wudatune, ðe æðelred
cing gebocode æðelwearde his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 878 (Sawyer 27)
B15.8.454.
Bounds, Sawyer 878: Sawyer 1979, 46.



 1. Of ðam lytlan hlawan to þan longan snapan on ða stræte
forþ æfter strete oð cume to þan readan acon & ðær ðwers
ofer ða wuda þæt cyme in pire broces heafde.
 3. & æfter pire broc ðæt hit gæþ in bliðe up
æfter bliþe oð hit cyme in ceabbe broc æfter broce þæt cume in
ðan forde.
 5. From ðan forde æfter þære strete þeligeð cumb
welle lea oð cume on þa grene wege & forð æfter grene wege oð
hit cymeþ æft to ðan lytlan lauwan.
 7. Ðus hit hæfde eadelm & ælfred & æþelwold
swa swa hit Wulfsige ðe blaca & æscbryht hit geærdeden heom.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 881 (Kem 687)
B15.8.455.
Bounds, Sawyer 881: Kemble 1839-48, no. 687.



 1. Ðis syndon ða landgemære to Fobbefunten.
 1. Ðat hys, ærest on ðone haran hæsel.
 2. Of ðam haran hæsle on earnhylle middewerde.
 3. Of earnhylle on pottwyll.
 3. Of pottwille on ða ealdan wyrðe.
 4. Of ðære wyrðe to hearpaðe.
 5. Ðonne andlang hearpaðes to ðam anheafdan.
 5. Of ðam anheafdan on lokeres leage.
 6. Of lokeres leage on sigwynne dic.
 7. Ðonne of sigwynne dic upp on dune þrittig gyrda, be eastan
ceaster blædbyrig on ða byrigenne.
 9. Of ðare byrigenne on ðane hearpað.
 9. Ðonne andlang herepaðes on ðone scearpan garan
westewerdne.
 11. Of ðam garan in on ða yrfe.
 11. Of ðære yrfe in on ða gareðru.
 12. Of ðam gereðran feower ækeras be westan ðam hangran.
 13. Of ðam feower ækeran andlang heafda on blacan hylle
middewerde.
 14. Ðonon of blacan hylle norð to hearpaðe.
 15. Of ðam hearpaðe on ða westran dune westwerde.
 16. Of ðære dune on chealfhylle middewerde.
 17. Ðonne of chielfhylle on wulfhylle middewerde.
 18. Of wulfhylle to wuda.
 18. Swa be ðan eald wyrtruman in on Nodre.
 19. Ðonon andlang streames eft on ðæne hæran hæsl.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 883 (Kem 1289)
B15.8.456.
Bounds, Sawyer 883: Kemble 1839-48, no. 1289.



 1. Ðis sindon ðara fif hida landgemæra æt Eardulfes lea.
 3. Ærest of ðare greatan dic ðæt to æðeluuoldes lea
to ðan landgemære.
 4. Of ðan gemære swa æfter dene in sexig broc.
 5. Of sexig broce ðæt into Uffewylle broce.
 6. Of ðan broce ðæt on ða grenan dic.
 6. Of ðære dic be suðan ðære eorðbyrg ðæt on
Cwicelmes hlæw.
 7. Of ðan hlawe ðæt on ða portstræte.
 8. Of ðære portstræte ðæt wið lytle Ciltene an
æcer bræde.
 9. Ðæt on ðæne grenan weg ðe scyt to hegforda.
 10. Æfter ðan grenan wege ðæt foran ongen Cynewynne
wylle.
 11. Of ðære wylle ðæt into ðære gretan dic.
 12. Andlang ðære dic ðæt into bunon.
 13. Andlang bunan ðæt to ðan ealdan forda.
 14. Of ðan forda ðæt into Eardulfes lea.
 14. Of ðan lea ðæt eft to ðære greatan dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 885 (Cpb 31)
B15.8.457.
Bounds, Sawyer 855: Campbell 1973, no. 31.



 1. Þis sint þara vi sulunga landgemæro to Wuldaham.
 1. Ærest hit fehð on easteweardum Cethæmamearce.
 2. Suð þonon of Cethæmamearce on Burhhæmamearce þonne
west þonon Burhhæmamearce ut andlang Medwæge be middeweardum streame
oþ þara hiwena land to Hrofeceastre þonon norð be þara hiwena mearce
on Hyscendenesmearce of Hyscandenesmearce eft on Cethæmamearce.
 6. & þære mæde þe to Wuldaham gebyrað on
Cingmæde x æceras.
 7. & on Burhham on þam mædum viii æceras & on
myclan wysce v æceras.
 8. & þæt den æt Cildanspic.
 9. & þæt den on Poweshyrste.
 9. & hundteontiga swina ingang æt Horshyrste on þam
snade.
 10. & mid eallum þam mannum swa swa hit stod þa ic hit
ær hæfde.
 11. Þis synt þa landgemæra to Lytlanbroce þæt is
ærest seo eastmearc of Tæmese suð andlang ðæs bisceopes mearce to
Beorhtflædemearce: andlang Beorhtflædemearce to Tryflingesmearce andlang
Tryflingeshagan to þære portstræte.
 14. Þonan west andlang weges to þam wearhbeorge norð andlang
weges to Bicanpole þanan andlang fleotes ut on Temese oð midne stream east
andlang streames oð þæs bisceopes mearce.
 17. & þysne mylenstede þe þær to gebyreð æt
Leoferes hagan; þis is seo wudung þe þær to gebyreð ælce geare
fiftig foðra & an hund of þæs cinges acholte & husbot & þa
mæde flod .mæde. to Wullafinglande & Mædwægan hop &
Wassanmæde oð þone þreordic & þas dæn lwas Hocgetwisle
Lindhyrst Heanhefer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 887 (Kem 1292)
B15.8.458.
Bounds, Sawyer 887: Kemble 1839-48, no. 1292.



 1. Ærest of smalan wylle east be heafdan be ðan gemære
ðæt hit cymð innan cealcseaðes weg.
 3. And swa andlang weges innan Aculfes dene.
 3. Andlang dene ðæt on fildena wuduweg.
 4. Andlang weges ðæt on bryda beorh.
 5. Middeweardne of ðan beorge andlang dene on waddene.
 6. Andlang waddene on wyrðe.
 6. Of wyrðe andlang weges to hean lincan, to rugan hegcan.
 8. Swa andlang hegeræwe on Abban wylle.
 9. Ðannon eft on smalan wylle.
 9. Ðis sind ðas wudes gemæra ðe to ðam lande
gebyriað.
 10. Ðæt is, ærest andlang æcerweges on hreodslæd.
 11. Andlang slædes on gegan dene.
 12. Andlang dene ðæt on gegan lege, eastewearde of ðære
lege andlang burhslædes on burhwege.
 14. Ðanon on hageweg ut on ðæne feld.
 14. And swa þwyres ofer fernfeld on Wynstanes ham.
 15. Of ðan hamme a be wurtruman ðæt eft on ðone
æcerweg.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 889 (Kem 1291)
B15.8.459.
Bounds, Sawyer 889: Kemble 1839-48, no. 1291; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis is ðes hagan embegang ðe æðelred cing geuðe
into Ealdan mynstre, ofer Wulfsiges dæg preostes.
 2. Ærest fram Leofan hagan west andlang cypstræte oð hit
cymð to flæscmangere stræte.
 5. Andlang flæscmangara stræte ðet hit cymð to
scyldwyrhtana stræte.
 6. Andlang scyldwyrhtana stræte east eft ðæt hit cymð to
Leofan hagan.
 8. Ðis is ðæs hagan boc on Winceastre and ðes healfan
weres æt Brægentforda and ðæs æcersplottes ðe ðærto lið,
ðe æðelred cyning geuðe God elmihtigum and his halgan apostolan Petre
and Paule into Ealdan mynstre on ece inhyrnesse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 890 (Sanders)
B15.8.460.
Bounds, Sawyer 890: Sanders 1878-84, III, 35.



 1. Þis synt ðara tweira hida land gemæro æt Sandforda.
 2. Ærest on herpoð of crydian bricge, þonne on þone
norðran weg andlang herpoðes bufan cealdan wylle, of cealdan wylle west on
þa ealdan dic, eft on herpoð.
 5. Þonne west andlang dic be þam wege oþ weard setl, of weard
setle norð oþ hroces ford.
 6. Of hroces forda norð rihte oð henne stigle, of henne stigle
norþ on wyrtruman, of wyrtruman norð on þone hagan & on ðone broc
oþ ðel bricge.
 8. Of þel bricge adune andlang streames oð crydian, þonne
adune andlang streames oð crydian bricge.
 11. Ðys ys seo wude rædden.
 11. Ærest of hwytan wege to þam wurmstealle, fram þam
wurmstealle to hagan gete, fram hagan gete to suðeweardun þære twycenan
andlang þære lace to þære ea.
 14. Adun on þa ea to hwyta weges lace, upp on þa lace eft to
hwyta wege.
 16. Þis is ðara tweira hida land boc æt Sandforda þe
æðelred cinge het gebocan Alfwolde bisceope on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 891 (Kem 698)
B15.8.461.
Bounds, Sawyer 891: Kemble 1839-48, no. 698.



 1. Ærest of crawan crundul on wereðan hylle.
 1. On fyrdinges lea.
 2. On Eblesburnan to Afene.
 2. On wisere.
 2. On ða fulan lace.
 3. On earnes beorch.
 3. On dic et Beoreðes treowe.
 4. On ðon harepoðe to headdan grafe.
 4. Ðonne on ðone hagan to wytan wyrðe.
 5. On ðire broc.
 5. On welewe.
 5. On ða dic et Hiceles wyrðe.
 6. Ðonne ofer ðone feld on hagan ut þurh bremberwudu on
ðone stenenan stapul.
 7. Andlang herepaðes to fobban wylle.
 8. Andlang herepaðes to ðes hagan ende to fegerhilde forda.
 9. On ðone hagan on Ceorles hlewe, on crawan crundul.
 10. Ðonne on ða yferan gemere on Eblesburnan.
 11. On Stretford.
 11. On hrofan hric.
 12. Andlang weges on ða dic to bymera cumbe.
 12. And ðer þwyres ofer þreo crundelas ofer ða streat.
 13. Ðæt þurch ofer ða done to wudu beorch hylle ofer
berigancumb on Eblesburnan.
 15. On beordune.
 15. On ðes hlinces ende.
 16. On ðone smalan weg.
 16. Ofer higcumb on ðan smalan wege on ðone stan, on ðet
heð westeweard on ðone beorch to ðem ricgwege.
 18. Ðonne east andlang hricgweges to Brytfordinga landsceare.
 19. Ðæt suð on Stretford.
 20. Ðis is ðæs landes boc et Duntune ðe æðelræd
cynyg edniwan gebocodæ sanctæ trinitati and sanctæ Pætre and
Paulæ into Ealdan mynstran.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 892 (Nap-Steven 8)
B15.8.462.
Bounds, Sawyer 892: Napier and Stevenson 1895, no. 8.



 1. Þis syn þara X hida longemæra to suþham þe þa III
hida binnan synd þe wistan forworhte wið þone cyning æþelred mid
unrihtum monslihte.
 3. And fifte healf hid æt hlodbroce & æt hreodburnan.
 4. Þe mid þam oþrum lande forworhte wæron.
 4. And he hyra ealra geuþe his ealdormen leofwine a in ece yrfe.
 5. Þæt is þonne þær hlodbroc fealþ on ycænan
æfter streame þæt to þæm hyærde wycan.
 6. Fram þam hyerde wycan up to þam ællenstubbe to þam
mærstanæ.
 7. Of þam mærstane to þæm gemyþan.
 8. And æfter streame þæt to beornewæaldes hlawe.
 8. Of þam hlawe to þam pytte up on þam beanhlande.
 9. And to þæm pytte & swa of þem pytte to coccebyle
& to yppescelfe.
 10. Of yppescelfe æfter þæm heafdan to hæahhewellan.
 11. Of þam wyllan to hlodbroce.
 11. Æfter þæm broce þæt æft on ycenan.
 11. Þis syn þa hlandgemære into hlodbroce & to
hreodburnan.
 12. Þæt is þonne to wylman forda & of þam forda efter
sealtstrete to þam grenan wege.
 13. Of þam wege þæt æft on wylman broce æfter streame
þæt on hreodbroce.
 14. Of þam broce þæt up to þam hlangan þorne.
 15. Of þam þorne æfter þam heafdan þæt on þa wyllan
æt hlodbroce æfter streame þæt þonne up æfter þam heafdan to
þam mere.
 16. Of þam mere to þam hlawe on yppescelfe.
 17. Of þam hlawe to grenan hylle of þam hlawe to cocgebyll.
 18. Of cocgebyll æfter heafdan to þam wætergefeal æfter
streame þæt on stanhemeforde of þam fordæ þæt æft on wylman
forde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 893 (Kem 700App)
B15.8.463.
Bounds, Sawyer 893: Kemble 1839-48, no. 700 App.



 1. Ðis synd ðara syx sulunga landgemæra to Bromleage.
 2. Ærest on eastan Cyselhyrstes gemæra; ðonne on Croptunes
gemæra; ðonne ðanon on Rugebeorges gemæra; ðonne on suðhealfe
Cyssestanes gemæra, forð be weardsetlan.
 5. Ðonne be westan Wichames gemæra and be Ohhahames gemæra;
ðonne be norðan Beringahames gemæra and Modingahammes gemæra; and
ðanon eft east on cynges gemæra; ðæt on Cyselhyrst.
 9. <foreign>Haec utilitas siluarum ad eandem terram pertinet</foreign> in Andrede,
Billanoran, be Lindhyrste, and on Gleppanfelda, Scearnden, and ðæs ryhte
wið ðornden, and Broccesham be eastan ea, and Tannerahole, and Trinhyrst.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 896 (Kem 703)
B15.8.464.
Bounds, Sawyer 896: Kemble 1839-48, no. 703.



 1. Ærest on cattes stan.
 1. Fram cattes stane andlang fyrh on huredes mor.
 2. Of huredes more on ða hean streat.
 3. Andlang ðære hean stræte on motera ford.
 4. Of motera forde andlang motera lace ðæt on oteres ham.
 5. Of oteres hamme innan Cyrne.
 5. Andlang Cyrne on nunnena pol.
 6. Of nunnena pole on haran stan.
 7. Of ðan haran stane on ðonne haran wiðig.
 7. Of ðan haran wigie innan Temese.
 8. Up andlang Temese on hodes lace.
 9. Andlang hodes lace up on ðæt ea denn ðe man hæt west
ea.
 10. Andlang ðæs ea dennes ðe est on Cyrne.
 11. Up andlang Cyrne ðæt on ane lide lace.
 12. Andlang ðære læce ðæt eft on cates stan ðær
hit ær onfeng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 898 (Kem 705)
B15.8.465.
Bounds, Sawyer 898: Kemble 1839-48, no. 705.



 1. Æryst of stanforda ondlong sices on þone stan.
 2. And þonan on þone ælrenan stob.
 2. Of þam stobbe on mid þone mere.
 3. Of þam mere in ycenan, up ondlong ycenan to cærssan
wyllan.
 4. Of cærssan willan in þone ælrenan stob, & þonan on
þa hehan æc on wulluht grafe middum of þære æc to þæm wiðin
bedde, & þonan to sic hlawe.
 7. Of þæm hlawe to þæm lytlan hlawe & þonan to
haran mere.
 8. Of haran mere to orman ho & þonan to snaw forda.
 9. And dune ondlong ea to þæm ælrenan stobbe.
 10. Þonan to hwerfel dice swa þonan to wullafes wællan &
to fasan dæles hyllæ.
 11. And swa þonan to þæm ælrenan stobbe & þanon to
þæm þyrnbedde.
 12. And swa to cuppan wællan & to holan wyllan & eft in
stanford.
 13. And seo hid æt earnlege belimpeð into yceantune mid
þissum gemærum.
 15. Æryst of þære burnan in þone holan broc.
 16. Ondlong broces on hwitan lege & swa on þone smalan
hæð.
 17. Of þæm hæðe in þone longan dic.
 17. Ondlong dices in þone ealdan weg.
 18. Of þæm wege in þa æspan & þonan in pocalege
broc.
 19. And swa ondlong broces in þa burnan.
 20. Swa ondlong burnan eft in holan broc.
 20. And an haga in wærinc wicum into yceantune.
 21. And healf þæt land æt suðham innur & uttur on
tofte & on crofte into yceantune.
 24. Þis is þara XXV hida boc þe æþelred cyngc gebocode
yceantun clofige his þegne a on ece erfe to geofenne & to geldenne ær
dæge & æft dæge ðæm þe him leofest seo.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 899 (Kem 706)
B15.8.466.
Bounds, Sawyer 899: Kemble 1839-48, no. 706.



 1. Ærest of seuen pirien on ðere here wai, ðe schet
suðward wiðuten acceslegle wurð ut wrindes holt and swa anlang Herewines
to ælfwines hlipgate.
 4. Fram ðane hlipgate forð be is landschare inne Auene.
 5. Swa forð be streme inne byssi.
 5. Swa uppe bissy on wret.
 6. Swa onlonghes wret ðat it comet to Brisnodes landschare
scutn/.
 7. Forð be his landshare inne swinbroch.
 8. Forð be broke inne pumberig.
 8. Ut þurh pumberig inne tefleforð.
 9. Forð mid streme ðat it cumet to ælfwerdes landimare at
wutenham.
 10. Ðannes of wigewen broke forð be Leofwines imare innen
Auene.
 12. Forð be Auene ðat it cumet to Ferseforð ðes abbotes
imare innen Mitford.
 13. Of ðanne forde gyet be ðes abbotes imare.
 14. Eft into Auene.
 14. Swo in ðer be Auene ðat it cumet eft to ðes abbotes imare
to Werleghe.
 16. Swa be ðes abbotes imare to ælfgares imare at Farnleghe.
 17. Forð be is imare oð ðat it cumet to ðes kinges imare at
Heselberi.
 18. Forð be ðes kinges imare ðat it cumet to ælfgares
imare at Attenwrðe.
 19. Forð be is imare ðat it cumet to Leofwines landimare at
Coseham.
 21. Of ðan imare to ðes aldremannes imare at Witlege.
 22. Forð be ðanne imare ðat it comet to ælfwiges imare at
Broctune to ðanne wude ðe ierað into Broctune.
 24. Eft at seuen pirien.
 24. Forð be ælfnoðes imare innen æðelwines imare at
Chaldfelde.
 25. Of his imare innen ælfwines imare ðe Horderes.
 26. Forð be his imare innen ælphwines imare at Broctune.
 27. Eft into ðe pyrien.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 901 (Kem 1295)
B15.8.467.
Bounds, Sawyer 901: Kemble 1839-48, no. 1295.



 1. Ærest to Dumeltun eastan on Esingburnan.
 2. Ðanon suðan on Esingburnan westweardes andlang dices.
 3. Ðæt swa up on gerihte on Dagan oran.
 4. Ðæt swa andlang stæðbroces in gemære dic.
 5. Ðæt swa andlang on secgmære.
 6. Ðæt swa of secgmære estrihte in Esingburnan on Dyrna
ford.
 7. Ðonne sindon ðis ða gemære æt Pidwyllan.
 8. Of Pidwellan on crundelu.
 8. Of crundelum suðrihte andlang hricges on tittan dune.
 9. Of tittan dune west on cealdan wyllan.
 10. Ðanon on Winterburnan.
 11. Swa on Pidwyllan.
 11. Of Pidwyllan on Eomæres mædwe.
 12. And swa on oðerne Winterburnan.
 13. Ðæt on Pidwellan.
 13. And ðeder hyrð inn an haga on port.
 14. And swa andlang Pidwellan up oð crundelu.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 902 (Kem 1296)
B15.8.468.
Bounds, Sawyer 902: Kemble 1839-48, no. 1296.



 1. Ðis sind ða landgemæra to ðan X hidan æt Hæsellea
to ðan nyðran tune.
 2. Ærest on roppan forda.
 2. Ðæt andlang wicgan dic ðæt hit sticað on wearra
ford.
 3. Swa andlang mores oð ðene bradan herepað.
 5. Ðæt on ðæra æcera heafada ðæt hit sticað on
Humbra.
 6. Andlang Humbra ðæt on roppan broc foron ongean stangedelf.
 8. Andlang ropan broces on hafocgelad.
 8. Eft andlang roppan broces ðæt hit cimð on roppan ford
ðær hit ær onfeng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 903 (Robinson)
B15.8.469.
Bounds, Sawyer 903: Robinson 1911, 168.



 1. Ærest of þan hlawe into theoburnan, norð anglang
teoburnan to Cuforda.
 2. Of Cuforda to wætlinga stræte, east andlang stræte to
þam setle.
 3. Of þam setle on hinan croftes ge mære, þanon souð to
þan ealdan stræte.
 4. Of þare stræte eft to watlinga stræte, andlang strate to
þare ealden werhrode.
 5. Þanan to þas ealder mannes ge mære, þanan suð rihte
to akemannestræte.
 6. West andlang stræte to cyrringe, þanon eft on þone
hlawe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 905 (Sanders)
B15.8.470.
Bounds, Sawyer 905: Sanders 1878-84, III, 36.



 1. Ærest on easthealfe ys cinges land, & on suðhealfe burh
stræt, & on westhealfe þæs hiredes land to cristes cyricean, &
on norðhealfe se lictun.
 3. Nu is þis þara twegra æcera gemæru, on easthealfe
liþ þæs hiredes land inn to cristes cyricean, & on suðhealfe
þæs abbates inn to apuldere, & on westhealfe portmanna land, & on
norðhealfe cinges stræt.
 7. Nu is eft þis þara oðra twegra æcera gemæru, on
easthealfe liþ æþestanes land, & on suþhealfe cincges stræt,
& on westhealfe & on norðhealfe þæs hiredes land inn to sancte
augustine.
 10. Nu is þis ðæs anes æceres gemæru, on easthealfe
liþ æþestanes land, & on suðhealfe & on westhealfe cincges
stræt, & on norðhealfe ðæs hirides inn to sancte augustine.
 13. Nu is þis þæs syxtan æceres gemæru, on easthealfe
lið cincges stræt, & on suðhealfe hryþera ceap, & on
westhealfe æþestanes land & on norðhealfe.
 17. Þis ys þæs hagan boc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 909 (Kem 709)
B15.8.472.
Bounds, Sawyer 909: Kemble 1839-48, no. 709.



 1. This beth the X hide londe imere into Winchendon.
 2. Erest of Ashullefes well into Beridyke.
 2. Of the dyke on Hundrede trwe.
 3. Of the trwe in twam more.
 3. Of the more into the heuelonde.
 4. Of the heuelonde into twam well yrythie.
 5. Of the rythie into Bichenbroke.
 5. Of that broke into Tamestreme.
 6. Andlange Tamestreme to Ebbeslade.
 7. Of the slade to Merewell.
 7. Fro Merewell to Rugslawe.
 8. Fro the lawe to the foule putte.
 9. Fro the putte to Rusbroke.
 9. Fro Rusbroke to Wottesbroke.
 10. Fro Wottesbroke into Ashulfes well.
 10. <foreign>De Wihthull.</foreign> Thare beth III hide lond eymere into Withull.
 12. That is fro old Hensislade ofre the cliff into stony londy
wey.
 13. Fro the wey into the long lowe.
 13. Fro the lowe into the Portstrete.
 14. Fro the strete into Charewell.
 15. So aftir strem til it shutt eft into Hensislade.
 16. <foreign>De Bolles, Couele, et Hedyndon.</foreign> Thare beth hide lond eymere
into Couelee.
 17. Fro Charwell brigge andlong the streme on that rithe.
 18. Ling croft, endlong rithes estward to that cometh to other.
 20. Shet up norward to the furlonges heued.
 20. Fro the haued.
 21. Estward into Merehuthe.
 21. Fro the huthe into the bro.
 22. Into Deneacre.
 23. Fro the acre into the ockmere.
 23. Fro that mere.
 24. Fro Restell into broke.
 24. Fro the broke into Charwell.
 25. <foreign>De Cudeslawe</foreign>.
 25. Thare beth II hyde lond ymere into Cudeslawe.
 26. Erest of Portstrete into Trilliwelle.
 27. Fro the welle into rithe.
 27. Fro, to Byshopes more.
 28. Fro the more into Wyneleslade into the.
 29. Slade into Wyneles hull.
 29. Fro the hulle on hyme.
 30. <foreign>De Lrii S. Frideswide.</foreign> This priuilege was idith in
Hedington.
 32. Myn owne mynster in Oxenford.
 32. There seint Frideswide.
 33. Alle that fredome that any fre mynstre frelubest.
 34. Mid sake and mid socna, mid tol and mid teme, and with.
 35. Of Hedington, and of all the londe that therto be.
 36. And in felde and alle other thinge and ryth that y.
 38. Belyueth and byd us for quike and dede, and alle other.
 39. Alle other bennyfeyt, and alle other thinge that ther.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 910 (Kem 1301)
B15.8.473.
Bounds, Sawyer 910: Kemble 1839-48, no. 1301.



 1. Ðis syndon ðære anre higde landgemæro to Fleote.
 2. Ærest up of ðære sæ on scypcumb.
 2. Up ðonne on scypcumb on ðæne bydelæcer suðeweardne.
 3. Of ðam bydelæcere up on ðæt slæd be suðan
Dyrnanleage on gerihte to Berhamme.
 5. Up ðonne on Berham suðeweardne on ðæne hricgweg.
 6. Of ðam hricgwege norð on readan weg ufeweardne.
 7. Of readan wege norð andlang hricges on bitun liege.
 8. Of bitun liege west andlang weges on gerihte to Crymelhamme, up
on ða dic on ðone herpoð.
 10. West ðonne on herpoð of cumbweges heafod.
 11. Adune ðanne on cumbweg on horegan ford.
 12. Of horegan forde adune on strem on nyðeran Stanford.
 13. Of nyðeran Stanforda norð be ðæs yrðlandes foton on
gerihte to litegan hlosstede.
 14. Of litegan hlosstede on hreodmæde lace on Axan.
 15. Of Axan eft ut on sæ.
 16. And seo mædræden beniðan dic betweonan cealdan lace and
cullig.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 915 (Kem 1303)
B15.8.474.
Bounds, Sawyer 915: Kemble 1839-48, no. 1303.



 1. Ðis synd ða landgemæra to Wealtham.
 1. Ðæt is ærest æt Godan parruce.
 2. Of Godan parruce on Ecgeles stiele on hwitan pearruc.
 3. Of hwitan parruce on ðane greatan stoc.
 4. Of ðan greatan stocce on Wassanham.
 4. Of Wasanhamme on Bibban þorn.
 5. Of Bibban þorne on Ceaggan heal.
 6. Of Ceaggan heale on wifeles wyll.
 6. Of wifeles wylle ðæt est on Godan pearruc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 916 (Nap-Steven 11)
B15.8.475.
Bounds, Sawyer 916: Napier and Stevenson 1895, no. 11.



 1. Þis synt þa landgemæro to norðtune.
 1. Ærest of readan wylles heafdan to wiligbyrig.
 2. Fram wiligbyrig andlang stodfald dices.
 3. Swa andlang stodfald gemæres.
 3. Þæt hit cymð to stocc gemære.
 3. Swa in to þære ea.
 4. Andlang ea oþ þæt hit cymð eft to readan wylles
heafdon/.
 5. Ðis synt þære hide landgemæro æt rodan hangron.
 5. Ærest æt bradan wætere of smeðan hleawe to þære
stræt.
 6. Andlang stræte þæt hit cymð to yan lege.
 7. Of þære lege þæt hit cymð to frobirig stocce.
 8. Of þam stocce to þingham gete.
 8. Of þam gete.
 8. To eadwines gemære.
 9. Þanone on gerihte æfter gemære ut to wiþigho.
 10. Þanone eft to smeþan hleawe.
 10. Þis synt þa landgemæro to oxangehæge and to
bæcces wyrðe.
 11. Ærest of watforda into puda wyrðe.
 12. Of puda wyrðe in on mapuldorgeat.
 12. Of þam gate to east heale to þam þrym gemæron.
 13. Of þam gemæron to þam cyrstelmæle.
 14. Of þam cyrstelmæle to þære smalan æc.
 14. Of þære æc to haran þorne.
 15. Of þam þorne to þære defe.
 15. Of þære defe to beorclege.
 16. Of þære lege in to cuðhelming beam.
 16. Of þam beame in on þa stigele.
 17. Of þære stigele on rdingwylle.
 17. Of þære wylle in on colenge.
 19. Þis is þæra þreora landa boc to norðtune & to
rodan hangron.
 20. And to oxan gehæge mid bæcces wyrðe.
 20. Þe ælfric arce bisceop & his broðor leofric abbod
gebohton.
 21. And æþelræd cynincg þa gebocode gode ælmihtigon
into sancte albanes stowe on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 918 (Kem 1305)
B15.8.476.
Bounds, Sawyer 918: Kemble 1839-48, no. 1305.



 1. Ðis sind ða landgemæru to Mordune.
 2. Ærest on higford.
 2. Of higforda andlang Hreodburnan on Worf.
 3. Andlang streames on wurtanige westeweardne.
 4. Of wurtanige norðeweardan eft ut on Worfe stream.
 5. Andlang streames on Wudebricge.
 6. Ðanon ut on æsclace ðær easclacu fylð ut on Worf.
 7. Up ongean stream on ðæs langan furlanges eastende.
 8. Ðanon east on ða ealdan dic.
 9. Of ðære ealdan dic on Grindewylles lace an furlang.
 10. Ðanon on ætten pen, on ðone ellenstub.
 10. Ðanon a be ecge on ða medemunga.
 11. Of ðære medemungæ niðer on ðone ealdan wiðig on
ætten pennes læce.
 12. Ðanon on hnottan ford.
 13. Of ðan forda on filican slæd.
 13. Andlang slædes on ðone ealdan wylle.
 14. Ðonon ut on headdandune slæd.
 15. Andlang slædes oð bradan weg.
 15. Of ðan bradan wege andlang slades ut on higford, and ænne
hagan on Crocgelade ðe se cyncg ðærto forgifen hæfð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 920 (Sawyer 31)
B15.8.477.
Bounds, Sawyer 920: Sawyer 1979, 59.



 1. Þis syndan þa langemera to Roluestune.
 2. Ærest of dufan on hæcce, of hæcce on þone greatan
þorn, of þan þorne to ðan hæg stowe.
 3. Æfter hæg stowe to dottes hlawe of dotdes hlawe to þere
strete þær on ansidelege, of ansidelege on þa dic.
 4. Of ðan dice on þan fulan sich of ðan fulan siche on
wattiches æces of wattices æces on þan holan gryfe þær ða ealdan
broc holan syndan.
 6. Of ðan holan on þan ufer ende balcan of balcan to middel
lege, of middel lege to ðan scid hæge.
 8. æfter scid hæge þwers ofer bracan hyrste, þ on
mæran broce dune mid broce to þan stanigan forde þe ligeð to eadgares
lege of ðan forde to wulffeges hæge andland hæges on þa ofesan.
 10. Æfter ofesan to ðan fulan syce þ on þan broce of ðan
broce on stoc legan ford of ðan forde abiðan ofesan þ on ðone dic
hæge leofnaðes.
 12. Of ðan dice on þan fulan syce æfter sice on pilebroc dun
æfter broce on þan fulan sic þe scot betux twam lundan æfter sice to
cnapanhylle of cnapanhylle to ðan hæg stowe.
 14. Of ðan hæg stowe on þa deopan dæle of ðan dæle
on dufan, on þa bradan strete æt burtone, anlang stræte to
winstanesgemæra ut ðorh ðone wudu to ðan þorne þer ða þeofes
licgan.
 17. Æfter þære mæd eafden on þ wuda a æfter ofesan
þ eft on ðan bradan stræte.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 925 (Kem 720)
B15.8.478.
Bounds, Sawyer 925: Kemble 1839-48, no. 720; with corrections by Jenkyns.



 1. Ærest of ðære cyricean norðeast hyrnan nygan girda
andlang stræte uton ða cypinge.
 2. Swa up anlang cypinge eahta gyrda ðet hit cymh to Wistanes
gemære.
 4. Swa andlang Wistenes gemere nygon girda ðæt hit cymh on
ðone wæterpyt.
 5. Fram ðam wæterpyt X gyrda andlang strete to ðære
cyrcean norðeast hyrnan.
 8. <foreign>De terra</foreign> Gode begeate.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 927 (Kem 1307)
B15.8.479.
Bounds, Sawyer 927: Kemble 1839-48, no. 1307.



 1. <foreign>Primitus</foreign> of Blecces forda on Temese.
 2. Andlang gemære on ðæt suðre stæð.
 3. Of ðam suðram stæðe andlang gemære on ceacca wylles
heafde.
 4. Of ceacca wylles heafde andlang gemære on beamster mere.
 5. Of beamster meare andlang gemære on headdan stigele.
 6. Of hæddan stigele andlang gemære on Leofrune gemære.
 7. Of Leofrune gemære andlang gemære eft on Bleccan ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 930 (Sawyer 35)
B15.8.480.
Bounds, Sawyer 930: Sawyer 1979, 68.



 1. Þis synt þa landgemære to withmere.
 2. Ærst of trente þær þa ðeofes hangað on middan bere
fordes holme, of ðan holme to geriht to þan lewe butan fif lan beheonan of
þan landan to þan sice.
 4. Of þan syce to þan mære þorne usweardan forstun of
þan þorne to an æcer, of an æcere in þone hæge, of ðan
hæge, in þæm broce.
 6. And long broces, þ cume on þone dic, on ansyðelege, norð
æfter dice þ cume on ceolfes crofte, on þone þe ioerneð fram
eansyðelege.
 8. Æfter stræte to þan stubbe, of þan stubbe, on þone
dic, æfter dice þ on stræte þ yrnð bi ebrocan, of ðan stræte
on þone dic.
 9. Of þan dice, on geriht on þone sich þe yrnð be chese
wælle hylle, & hunger hylle, æfter syche on geriht on þe ellen þe
stundað on wihtmere mære ant stretones.
 12. Of þan ellan, on þone forð æfte syce þe scoet of
þan forde on trentan up æfter trente þ cume þære þe þeofes
hengað, l ant pylltunes landes æcer ant mæd land, healf into wihtmere
& healf in to roluestune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 931 (Kem 1308)
B15.8.481.
Bounds, Sawyer 931: Kemble 1839-48, no. 1308.



 1. Ðis sind ða landgemæro into Twiwel.
 2. Ðæt is andlang nafrist broc up to ðrawoldes wel.
 3. And swa andlang ðæs sclædes up to ðam garan.
 4. And of ðam garan up to ðam mere.
 5. And of ðam mere into ealles herestret.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 933 (Kem 1309)
B15.8.482.
Bounds, Sawyer 933: Kemble 1839-48, no. 1309.



 1. Ærest on ærne dene.
 2. Ðanone on hornes beorh.
 2. Ðanone on leas ende.
 3. Ðanone on miclan corf, on miclan cruc middeweardne.
 4. Ðanone on andlanges hrycges on hlydan pol.
 4. Ðanone on syres ford.
 5. Ðanone on ðone hagan.
 5. Ðanone on Breowoldes ham.
 6. Ðanone on byssan broc.
 6. Ðanone on lyfdic.
 7. Ðanone on lychagan, on grenan weg.
 7. Ðanone on focgan crundel.
 8. Ðanone on Tryndlea wege.
 8. Ðanone on Earna lea wege.
 9. Ðanone forð andlanges herpaðes eft on ærne dene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 934 (Kem 1310)
B15.8.483.
Bounds, Sawyer 934: Kemble 1839-48, no. 1310.



 1. Ærest of Waddune andlang weges to ðan grestune.
 2. Swa andlang ðæs grestunes dic to ðan wege on
eastanwyrðe ðæne tun.
 3. Swa andlang weges to ðære dice hyrnan.
 4. Swa andlang dic innon ðæne æsc.
 5. Of ðane æsce innon ðane ealdan mære.
 5. Of ðane ealdan mære innon ða bræce.
 6. Of ðan bræce andlang beces innon rodstubban.
 7. Swa of rodstybban to loddere þorne.
 8. Swa of loddere þorne to flecge stane.
 8. Of flecge stane to ðan ferngaren.
 9. Of ðan ferngaran eft on Waddune to ðan ealdan bece.
 10. And ðis sind ðære wudubære landgemaru æt
ðæclege ðe herto hyrað.
 12. Ærest of ðam hæcce to Dudemæres hele.
 12. Of Dudemæres hele to merclege.
 13. Of merclege on stanlege.
 14. Of stanlege to ðære dunlege.
 14. Of ðar dunlege swa eft innon ðane hæcc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 935 (Kem 723)
B15.8.484.
Bounds, Sawyer 935: Kemble 1839-48, no. 723.



 1. Ðys syndon ða landgemare ðe syndon on ðese ealdan bec
awritene.
 2. Ærest onlong Foss on ða hocihtan dic.
 3. Of ðere hocihtan dic on ðone bradan þorn.
 4. On Foss.
 4. Onlong Foss on ðene fulan ford.
 4. Ongean stream on langan ford.
 5. Of langaforda on Wenric ongean streame.
 6. Of Wenric on ða grenan dic.
 6. Of ðere dic on ða bradan strette.
 7. Of ðere strætte on ða grenan dic.
 8. Onlong þere dic ðæt eft on Foss.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 938 (Kem 1284)
B15.8.485.
Bounds, Sawyer 938: Kemble 1839-48, no. 1284.



 1. Ðis synd ða landgemere to Wike.
 2. Ærest fram ðare westsæ in Saggelorð.
 3. And fram Saggelorð inne muledich.
 3. And swa andlang ðare dich to blake ston.
 4. Fram ðane stone to Soredich.
 5. Fram Soredich to lotomor.
 5. And swo bi richte merke to ellenstubbe.
 6. Of ellestubbe in ðare æstsæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 942 (Kem 712)
B15.8.486.
Bounds, Sawyer 942: Kemble 1939-48, no. 712.



 1. Ærest of Ellenforda on ðæne ænlypigan þorn.
 2. Of ðam þorne on kolan treow.
 3. Ðonan andlang mearce of ðone middemestan beorg.
 4. Ðænne east andlang dænes on ða leage.
 4. Of ðære leage andlang hagan on huredes treow.
 5. Ðanan andlang mearcæ on weoleage.
 6. Of weoleage on ðonæ greatan hlinc.
 7. Of ðam hlince æft utt an Ellenford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 943 (Hart)
B15.8.487.
Bounds, Sawyer 943: Hart 1966, 190.



 1. Þis synd þe land mæro to beccalege.
 1. Of scipwege into meoslege, of meoslege into Westlege.
 2. Of Westlege into holowege, of holowege into mærbroce.
 3. Of mærbroce in to francanslo, of francanslo into miclandic.
 4. Of myclandic into þere ealden ea, up of þere ealdan ea in to
ottanmere.
 5. Of ottanmere þuyrs ouer bugenroda, of bugeroda into
mærmer.
 6. Of mærmere on merþorn, of mærþorn to eadlaues oc.
 7. Of eadlaues ac to luhanþirne, of luhanþyrne on þone ealdan
mærweg into wude.
 8. Andlang þes ealdan mereweges into hildesdene, of hildes dene
into Wyueles ho to roces æcere.
 10. Of roces æcre to þolege, of þolege to gold willan.
 11. Of gold wyllan to grenewe into scipwege.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 944 (Kem 713)
B15.8.488.
Bounds, Sawyer 944: Kemble 1839-48, no. 713.



 1. Ærest of Icenan on cyninges mearce on bican stapol.
 1. Of bican stapole on waddan stocces.
 2. Of waddan stocce andlang mearce on wichyðe.
 3. Upp andlang streames on ða lace.
 5. Upp andlang mearce of ækergeat.
 5. Ðanan upp andlang weges on sweðælingford and feldles
gemæne.
 7. And ðis his ðara fif hida landscaru to Westtune.
 8. Ærest upp of Icenan on rican ford.
 8. Of rican forda suðeast andlang mearcæ on ðes cyninges
hlywan.
 10. Ðanan andlang mearce on ðæne imbstoc.
 10. Of ðam stoccæ andlang mearcæ on ðone beorh.
 11. Of ðam beorge on gerihte utt on sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 950 (Sanders)
B15.8.489.
Bounds, Sawyer 950: Sanders 1878-84, III, 39.



 1. Ðis syndan ðæs dennes land gemæru to Hæselersce.
 1. Ærest andlang Fearnleges burnan oð runanleages mearce, of
runanleages mearce be holanbeames mearce, of holanbeames mearce swa on gerihte
to wiglege bufan ðære smiþðan to þam geate.
 5. Of þam geate innan þæne sihter, andlang sihtres innan
þære bradan burnan, niðer andland bradan burnan, be þæs
arcebisceopes mearce eft innan fearnleages burnan.
 8. Ðis is þæs dennes boc æt Hæselersce þe Cnut cing
gebocode ælfstane arcebisceope on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 955 (Kem 730)
B15.8.490.
Bounds, Sawyer 955: Kemble 1839-48, no. 730.



 1. Ærest of Bertes welle on ðare ealde diches heued.
 2. Of ðare dich on flexcumbes heuede.
 2. On ðane ealde paðe.
 3. Of ðane paðe on ða ellen þirnen.
 3. Of ðare þirnen on deuelisc stream.
 4. Anlang streames on ðone hwiten welle.
 5. Of ðane welle on ðane bergh uppen morhelle.
 6. Of ðane berghe on ða ealde berig.
 6. Of ðane bery on ðane rugen bergh.
 7. Of ðane bergh on sebergh.
 8. Of seberghe on horðiuel.
 8. Of horðiuele on neðan pol.
 9. Of ðane pole inne ða þornen.
 9. Of ðare þyrnen on ðane þorn up an Gretindune.
 10. Of ðane þorne on ðo stancysten on holencumbe.
 11. Of ðane stancyste on blacmanne bergh.
 12. Of ðane berghe be anne hefden on hippe pað.
 13. Of ðane paðe on Cheselburne on shete bergh.
 14. Of ðane berghe on braden bergh.
 14. Of brade berghe on ðare diches hirne.
 15. Of ðere hirne on þorndunes cnep.
 16. Of ðane cneppe on ðane greate hlinc.
 16. Of ðare linke on burestowe on ðat ealden reshbed.
 17. Of ðane bedde bi streame in ðane miliere.
 18. Of ðane miliere on ðo apeltren.
 19. Of ðare apeltren on ðare haren torre on hiwisc bergh.
 20. Of ðane berghe on liscbroc.
 21. Uppe be broke on ða sticelen lane.
 21. Of ðare lane on ðo tweie pettes.
 22. Of ðone petten on ðane hordþiuel.
 23. Of ðane þiuel on ðane bergh.
 23. Of ðane bergh on anne þornstub.
 24. Of ðane stubbe on ðane snieren fyrsgaran.
 25. Of ðan garan eft on Bertes welle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 956 (Edwards)
B15.8.491.
Bounds, Sawyer 956: Edwards 1866, 325.



 1. Ærest of Humeran east be middel hæma mearce to
Tudanbyrig.
 2. Of Tudanbyrig nyþer into Miceldefer, and swa andlang
Miceldefer to Leofwinne mearce.
 4. Of Leofwynne mearce to þam hæþenan beorge.
 5. And of þam hæþenan beorge eft in to Drægtune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 960 (Kem 739)
B15.8.492.
Bounds, Sawyer 960: Kemble 1839-48, no. 739; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis sind ða landgæmæræ to Hanitune.
 1. Ðæt is, ærest on eama sol.
 2. Of eama solæ on Tislea.
 2. Of Tislea on wæcha hric.
 3. Of weca hricg on byrig weg.
 4. Forð bæ byrig wæge on ælfwines mearcæ.
 4. Forð bæ ælfwines mearcæ on lufæ hammas.
 5. Of lufe hamman on dod holcan.
 6. Of dod holcan on dumlæage gæt.
 7. Of dunleage geatæ on grænlægæ.
 7. Of grenlege on ywyrstæ stigele.
 8. Of ðære stigele on Hæringæs gæt.
 9. Of Hæringes geatæ to hæselholtæ.
 9. Forð bæ hæselholtæ on collpytt.
 10. Of collpyttæ on swealewan hlypan.
 11. Of swealewan hlypan on hrittan wæg.
 11. Forð bæ hrittan wæge to bæcce funtan.
 12. Of bæccæ funtan on ða riscæan.
 13. Of ðære riscean on sagelmære on ðæt hæccgeat.
 14. Of ðam hæccgetæ to twybyce.
 14. Of twybycæ to swinhamman.
 15. Of swynhamman to ðære hwitan dic.
 16. Of ðære hwitan dic to ðæra geburna mærcæ.
 16. Forð bæ ðære merce on wudacotan.
 17. Of wudacotan to swacan hlypan.
 18. Of swacan hlypan æft to hrihtan wegæ.
 19. Ðis is ðara VII hida boc to Hanitune ðe Cnut cing
gebocode Leofwine Bondan sunu on ece yrfæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 961 (Kem 741)
B15.8.493.
Bounds, Sawyer 961: Kemble 1839-48, no. 741.



 1. Ærest of Mylebroce on Cuceles hylle.
 2. Of Cuceles hylle on holun.
 3. Of holun on Motbeorh.
 3. Of Motbeorge on þe stræt.
 3. Of ðære stræt on ðone ealdan wæg ðurh ðone graf
& swa on ðone smalan pæð ofer ða stræt on þone ealdan weg
& swa andlang weges on Atange, earh.
 6. And swa on ætstealles beorh.
 7. Of ðam beorge suþ on ða ealdan wale.
 8. Swa on corf getes westran cotan.
 8. Of ðam cotan suþ be wale on ðære dice hyrnan.
 9. And swa west be dic on oþre hyrnan swa suþ be dic on
ðære mæde hyrnan.
 11. And ðær west be dic on oþre mæde hyrnan.
 12. And swa suþ andlang dic on halgan wyl.
 12. Of halgan wylle west be dic on ða clæian lane.
 13. Of ðære clæian lane on Mylebroc adun be streame eft of
Mylebroce on Cuceles hylle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 962 (Kem 743)
B15.8.494.
Bounds, Sawyer 962: Kemble 1839-48, no. 743.



 1. Ðis sind ðera V hida landgemæro æt Wurðige ðæ
Cnut cing het gebocian Lyfince bisceope on æce yrfæ.
 4. Ærest on Beoccing mæde.
 4. Fram Beoccing mæde on ða gewrincloda dic to wassa dic dune
ende.
 5. Ðonne to deopan dæne.
 6. Ðanon to witan dic.
 6. Ðonne fram hwitan dic to ænta dic.
 7. Of ænta dic to ðære rode.
 8. Of ðære to ðam swalan wege.
 8. Ðanan to ðære haran apeldran.
 9. Fram ðæra haran apeldran to stapol þornæ.
 10. Ðonnæ to ðære bæce.
 10. Fram ðæræ bæcæ utt on Icenan adun on stream.
 11. Æft on Beoccing mæde.
 12. Ðis is ðara V hida boc to Worðiæ ðæ Cnut cing
gebocode Lyfinge bisceope on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 963 (Kem 744)
B15.8.495.
Bounds, Sawyer 963: Kemble 1839-48, no. 744.



 1. Ðis is þære healfan hide landgemæro æt mæwi.
 2. Ærest on cleaca þonne adun on mæwi of ælbroc.
 3. Þonne on ælbroc of þone æwylman.
 4. Þonne east on gerihte to þam merc stane.
 4. Of þam merc stane to þam blacan pytte & þanne on
gerihte to odda wylle.
 6. Adun on odda wylles lace to þan ford lace.
 7. Upp on stream to þam æwylman, þanon eastrihte to boc
sætena hig wege.
 8. Þonne ut on þone hig weg to þam cyric wege, þanon on
gerihte to þam mere.
 9. Of þam mere to edswyþe torre.
 10. Fram edswyðe torre on gerihte eft on cleaca.
 12. Þis is þære healfan hide landboc to mæwi þe cnut
cing het gebocian æþerice his þegene on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 964 (Kem 746)
B15.8.496.
Bounds, Sawyer 964: Kemble 1839-48, no. 746.



 1. Ærest of Eoccan east andlang ðære ealdan dic on ða
lampyttes.
 3. Of ðam pyttan est be gemære on byttman dic.
 4. Of ðære dic est be gemære on cyll riðe.
 4. Andlang cyll riðe to bottan ige.
 5. Of bottan ige be Leofrices gemære to Winagares stapule.
 6. Of ðam stapule to Wihtlufe hamme westwerdon.
 7. Eft on Eoccan.
 8. Ðisne landsplot becwæð æðelwine into Abbendune and
ðone hagan on Oxnaforda ðe he sylf onsæt on mycelre gewitnysse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 967 (Kem 751)
B15.8.497.
Bounds, Sawyer 967: Kemble 1839-48, no. 751.



 1. Ðis sind ðara III hida landgemæra æt Mytune.
 2. Ærest on leomenan a be healfon streame.
 3. Swa of leomanan on doddan læw.
 3. Of ðam læwe on ðone haran þorn.
 4. Of ðam þorne on ðone bradan mere.
 5. Of ðam mere on tæceles broc.
 5. A be healfon streame on Auene.
 6. Andlang Auene a be healfon streame eft on leomene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 968 (Farrer)
B15.8.498.
Bounds, Sawyer 968: Farrer 1914-15, I, 25, no. 8.



 1. Ðis sint ða landgemære to Pateringatune.
 1. Ærest hit fehð on pit, and swa andlang þære dice to
þan stane.
 3. And þonan ofer þon mere to ðære scypene.
 3. And swa andlang þære dice be westan þorpe on hole dic.
 4. And swa to sealtan mersce.
 5. And þonan swa man mæge rihtest locian to scelle tofte.
 6. And þonan to þæs dices eastende.
 7. And swa to Earneshoh.
 7. And swa onan to Humbran to Earneshoh welle, and swa andlang
Humbran to Pateringatunes fleotes muðan.
 9. And swa andlang þæs fleotes up to Crosfleote.
 10. And þæt æfre mid þam fleote up oð hit cume to
middes þære bricge betwix Pateringatune and Winestede.
 12. And siððan þurh midden weard þæs fennes to
Bradanholme/, and swa up mid þam sice eft to pitte.
 15. And inland on Pateringatune XXX plogaland, and in Winestede
viii plogaland.
 16. And on Halsaham þriddan healfes plogesland and healf an
oxangang/ and on þorpe ii plogagang landes and i oxangang and healfes
plogesland on Sumeres mersc.
 19. And socne þærto ofer eal Wifestede butan anes plogesland.
 20. And ofer al Halsaham.
 21. And ii plogaland on þorpe butan anes oxangange.
 22. Þæt is ealles X plogaland socnelandes.
 22. Nu syndon ealle þa land þe licgað butan þære yrð
merce æt Pateringatune mid þyssere boc gebohte eal swa wel swa
rilnetune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 969 (Kem 1318)
B15.8.499.
Bounds, Sawyer 969: Kemble 1839-48, no. 1318.



 1. Ærest cealdan broc scyt on Winburnan.
 2. Of Winburnan on Mapoldorlea middeweardne.
 3. Of Mapoldorlea innan eastlea.
 3. Ut of eastlea on ðæt slæget linlæge mor.
 4. Of ðam slægete in achirste on suðbeara suðeweardne.
 6. Of suðbeara on linleaga mor.
 6. Of linleage more on ða gemearcodan lindan.
 7. Of ðære gemearcodan lindan on biricgaran be ðære
norðeage.
 8. Of biricgaran on ðone norðheal.
 9. Of ðam norðheale on blacan dune.
 9. Of ðære dune on ciddesbeara.
 10. Of ciddesbeara on ða haran stanas.
 11. Of ðam haran stanon andlang blacan dune ecge norð on ða
haran apoldran.
 12. Of ðære apoldran suð on ðone mere, on ðona haran
wiðig.
 13. Of ðam wiðige west on wænecan wyrð on ða beorgas.
 14. Of wænecan wyrðe on suðheal suðeweardne.
 15. Of ðan heale on holan broc.
 16. Of ðan broce to ruwan leges gete.
 17. Of ðan gete on hyrn.
 17. Up andlang hyrn on ðone mearchagan.
 18. Of ðam hagan on ðone readan weg.
 18. Of ðam wege on heara Wulfrices gemære.
 19. Of ðam landgemære andlang streames eft on cealdan broc.
 21. Ðis ys ðæra VII hida landboc to Hortune ðe Cnut cining
gebocode Bouige hys huskarle on ece yrfe.
 23. Nu swutelað hit her ðæt Boui mid his scette awerede
ðæt land and forescet on ealre scire gewitnysse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 970 (Kem 752)
B15.8.500.
Bounds, Sawyer 970: Kemble 1839-48, no. 752; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synd ðara X hida landgemæra to Polhematune.
 2. Ðæt is ðonne, ærest of þrim beorgan on cobban dene.
 3. Ðæt on suðlege eastewearde.
 3. Of suðlege on beanleage.
 4. Of beanleage on þistelleage.
 4. Of þistelleage andlang stret ðæt on Terstan.
 5. Of Terstan upp on ðone gemenan þorn.
 6. Ðonne on enta hlewe on fecces wuda easteweardne.
 7. Of fecces wuda on bosen hangran.
 8. Of bosen hangran on ða stret.
 8. Andlang stret on ðone wulfpyt.
 9. Of ðam wulfpytte syð andlang dene be ðæs cynges
gemære.
 10. Of ðæs cynges gemære on ðone herepað.
 11. Of ðam herepaðe upp on ceabban dune.
 12. Andlang dune on cealcriðe.
 12. Of cealcriðe on hecenes hangran andlang mearce on
norðeweardne/ sæwwe lea.
 14. Andlang sæwwe lea on ða stret innan suðlea.
 15. Of ðære strete swa on weasteweardan þutinga scylf.
 16. Ðæt be repple on easteweardne cobbelea.
 17. Swa eft to þrym beorgam.
 18. Ðis is ðara X hida boc æt Polhamatun ðe Cnut cing
gebocodæ Godwine urlæ on ece yrfæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 971 (Davidson)
B15.8.501.
Bounds, Sawyer 971: Davidson 1883, 290-92.



 1. Ðis sind þære anre hide land gemære æt stoke.
 1. Ærest of sulforda east andlang herepaþes on culum.
 2. Þanon eastrihte to langan forda, þanon suð andlang
streames oð culum lace, andlang lace.
 3. Of þære lace upp to þære ealdan dic, andlang þære
dic on ceagga cumb.
 5. Þanon on cinges sloh þanon andlang weges to þam mægen
stane.
 6. Þanon suþ þærða wegas to ligcað, þanon on þone
morþmystan hrigc weg.
 7. Andlang hricges to þære eorðburh midde weardre, þanon
on brydena wyll.
 8. Þanon ut on exan, upp andlang exan oð scræwa leges lace
& scræwa leg þærto.
 9. Þonne fram æþelstanes hammes forda eft on sulford.
 10. And iiii eceras bewestan exa forna gean edferðes eald land.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 972 (Kem 750)
B15.8.502.
Bounds, Sawyer 972: Kemble 1839-48, no. 750.



 1. Ðis syndan ðære þryre hida landgemære æt Hylle.
 2. Of ðam ealdan hornforda suð on ðone herpeð.
 3. Of ðam herpaðe west on ða lange rewe on ðone stan.
 4. Of ðon stane west be wyrtrum on fiducforda.
 5. Of fiducforda adun on ðone stream.
 5. Of ðan streame on norðeward efslea.
 6. Of efslea on hrumwyll.
 7. Of hrumwylle on hudecumes heafod.
 7. Of hudecumes heafde adun on ealda tan.
 8. Swa anlang streames on ealda hornford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 974 (Sanders)
B15.8.503.
Bounds, Sawyer 974: Sanders 1878-84, III, 42.



 1. Ðis sindan þa land gemæra to berwican.
 1. Þæt is ærest hit fehð on æt stanforda & æt
winninge.
 2. And swa suð andlang stanstræte oð þæt ciricland.
 3. And þænne andlang cyric landes oð oteres poles
gemæra/.
 4. And andlang oteres poles gemære oð þæt hit cymð to
cynges forda.
 5. And swa forð oð hit cymð into ðære sture.
 6. And andlang sture oð hit cymð to fif æceran.
 7. And ðonne licgeað þa fif æceras of norð healf sture
be/ sture & sturtunes gemæran.
 8. And swa andlang sturtunes gemæran oð þæt hit cymð to
eastan fif æceran.
 9. And swa into ðære sture, & swa andlang sture oð
þæt hit cymð eft into stanforda & to winnincge.
 11. Þa lond gemæra to ðam wudu æt gimmincge þe hyrð
into berwican.
 12. Þæt is ærest fram hægtunes gemæran oð sturtunes
gemæran.
 13. And ðanon suð to wylmingtunes gemæran.
 14. And ðanon west to gemæran.
 14. And swa forð to swanatunes gemæran.
 15. And swa norð to hortunes gemæran.
 16. And swa east eft to hægtunes gemæran.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 975 (Kem 1322)
B15.8.504.
Bounds, Sawyer 975: Kemble 1839-48, no. 1322.



 1. Ærest on Hornesbeorg.
 2. Of ðam beorge on leas ende on Corfget.
 2. Of ðam gete on cruc middeweardne.
 3. Ðonne of cruc on ðone smalan hricg.
 4. Andlang hricges on hlyda pol.
 4. Of ðam pole andlang streames on fyrsford.
 5. Of ðam forda andlang readan hyrstes to hlypegete.
 6. Fram hlypegete to ðam colpytte.
 7. Fram colpette to ðam healfan treowe.
 8. Ðanne forðrihtes on Browoldes heal, and ðanon on staford
upp ongean stream.
 9. Of ðam streame on stochylle.
 10. Of stochylle on fogga crundel easteweardne.
 11. Of ðam crundele forð be wyrtruman on Brumdun middeweardne.
 12. Of Brumdune on murtes wyll.
 12. Of murtes wylle ongean stream on Tollor æwylman.
 13. Of ðam æwylman on Cotte dene.
 14. Of Cotta dene on ruwan beorg.
 15. Of ðam beorge on rigcumb middeweardne.
 15. Of rigcumbe on gyrdlea middeweardne.
 16. Of gyrdlea on ðone stanigan weg.
 17. Of ðam wege on ðone wæter pytt.
 17. Of ðam pytte on Coccelmæres dene.
 18. Of ðære dene on earne dene.
 19. Of earna dene eft on Hornesbeorg.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 977 (Kem 736)
B15.8.505.
Bounds, Sawyer 977: Kemble 1839-48, no. 736.



 1. Ðis syndon þa landgemæra innto niwanham.
 2. Ærest on þa dic þe ælfric biscop let dician.
 3. Of þære dic on þæne cyric pæð.
 4. Andlang pæþes on ðæne bradan weg.
 4. Andlang weges on helmstanes lege.
 5. Of ðære lege betwux þam twam wegum on ðæne stocc.
 6. Of ðam stocce on ða dic.
 6. Of ðære dic on ðone broc.
 7. Andlang broces on þæt fule sic.
 7. Of ðæs sices heafdon into þæm pytte.
 8. Of ðam pytte on þa dic.
 9. Andlang dice on ðone wyll.
 9. Of ðam wylle on ðæne pæð.
 10. Of ðam pæþe on ðæne mær pytt.
 10. Of ðam pytte andland fyrh on þa heafda.
 11. Andlang heafda on ðæne grenan pæð.
 12. Andlang pæþes eft on ða heafda.
 13. Andlang heafda norð on ðone stybb.
 13. Of ðam stybbe on ða stræt.
 14. Andlang stræt on þa mær furh.
 14. Andlang fyrh to þam west heafdon.
 15. Of ðam heafdon norðriht on ðæne wyll.
 16. On þam wylle into dræghæma gemære.
 17. Andlang gemæres on þa hæþenan byrgelsas.
 17. Of ðam byrgelson andlang pæþes on hindehlyp.
 18. Of hindehlype andlang pæþæs on þa wyrtwalan.
 19. Of ðam wyrtwalan on heort sole.
 20. Of heort sole on ðone smeþan hlæw.
 21. Of ðam hlæwe on ða furh.
 21. Andlang fyrh on ða wyrtwale.
 22. Swa be ðære wyrtwale on wiðig wylle.
 23. Of ðære wylle on þæne stodfald þanon on þæm
haran pæð andlang pæþes on ðæne mær ðorn.
 24. Þanon suðriht on ðæne heafod æcer.
 25. Of ðam heafdon on ðæne weg.
 26. Of ðam wege on ða buttucas.
 26. Of ðam buttucon on ðone broc.
 27. Andlang broces on þæt reada clif.
 27. Of ðam clife on þa furh andlang fyrh on leofsunes heafod
æcer syððan æfter doddafordung gemære on ða port stræt.
 30. Of ðære stræt suðriht on þæne mere.
 30. Of ðam mere on ðone broc.
 31. And swa eft upp andlang broces on fearnhylles sic andlang sices
be eofordunenga gemære on þa stræt.
 33. Andlang stræt wiðutan ða wyrtwalan þanon on þa dic
þe we ær onfengon.
 34. And an myln binnan doddafordinga land score.
 35. And of rotaby innto niwanham twa hund swina mæsten.
 36. And wuduræden loca hwæs man beþurfe.
 38. Into niwanham.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 993 (Kem 762)
B15.8.506.
Bounds, Sawyer 993: Kemble 1839-48, no. 762.



 1. Ðis sindan ða landgemæro ðe to Fernbeorgan
gebyrigæð.
 2. Of Fernbeorge west on ðone weg to ðam stanum.
 3. Of ðan stanum suð on ðone weg oð ða andheafda.
 4. Of ðam andheafdum on ða hlincrewe up to ðære dic be
norðan stodfaldan.
 6. Ðonne forð on ða dic to mearflodan be eastan lilling lea.
 7. Ðonne forð andlang ðæs suðeran weges oð ðæt
lange treow.
 8. Ðonne forð west on ðone weg ofer beocum to ðan
stancrundele.
 9. Ðonne norð on ðone smalan weig wið eastan brocan beorh
to ðan wege ðar east ligð.
 11. Ðonne forð on ðone weg to cytelflodan be westan mules
cumbe ðær ða weges twisligað.
 13. Ðonne forð to Scyldmære.
 13. Ðonne forð on ða furh to fyrcumbe.
 14. Andlanges fyrcumbes middeweardes to ðære dene.
 15. Ðonne forð on ða denu to ðæra wega gemyðan.
 16. Ðonne forð to ðam hwitan wege to ðan haran þornan.
 17. Ðonne of ðam hwitan wege on Feornbeorh and se leag be estan
catmere ðe ðærto gebyrað, ðæt is on ðone weg ðe lið to
stanleage.
 20. Ðonne forð siððan suð on ðone stanihtan weg of
stanmeringa gemære.
 21. Ðonne forð on ðone smalan weg to ðam fulan wege se
hatte Stifincweg.
 22. Ðæt is catmeringa gemære and ðæs landes to
Feornbeorgen.
 23. Ðonne forð andlang ðæs weges ut on ðone feld.
 24. And ðonne ealle ða hangras betweonan ðam wege and ðam
ðe to stanleage lið gebyriað ealle to Feornbeorgan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 994 (Kem 763)
B15.8.507.
Bounds, Sawyer 994: Kemble 1839-48, no. 763.



 1. Ðis synd ða landgemæra to ðære hide æt
Seolescumbe.
 2. Ærest of Seolesburnan andlang ðæs beces.
 3. Of ðam bece suð andlang ðæs weges on Leofwines dene.
 4. Of Leofwines dene east andlang ðæs weges on bradan lea.
 5. Of ðam lea suð andlang weges on Citware mearce.
 6. Of Citware mearce west innan Seolescumb.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 998 (Kem 1332)
B15.8.508.
Bounds, Sawyer 998: Kemble 1839-48, no. 1332.



 1. Ðis syndon ðære healfan hide landgemæro æt
Lytlanhamme.
 2. Ærest on Exanmuðan.
 2. Ðonne up on stryem, be norðan Lydewicnæsse on ðone
norðran mere.
 4. Up andlang riðan of ðone æwylm.
 4. Ðanone eastrihte to hafocys setle.
 5. Ðanone eastrihte to ðan hricgwege.
 6. Andlang ðæs hricgweges on ða ealdan dic.
 7. East andlang ðære dic of ðære wega gelæto be
norðan ðam fulan lande.
 8. Ðanon norð on ðone grenan weg on auan ford.
 9. Of ðam fordan up andlang stryemes on ðone sele.
 10. Of ðam sele norð on ðone grenan weg to ðam slæde.
 11. East up andlang ðæs slædes to ðære pleginstowe.
 12. Ðonne to ðan herpaðe.
 12. Andlang ðæs herpaðes to fugelis beorhdune.
 13. Andlang ðære dune to fuhgeles beorhge.
 14. Fram ðam beorhge suð to ellewurðie.
 15. Ðanon to ðan broce.
 15. Adun ðonne andlang ðæs broces eft ut on sæ.
 17. Ðis is ðære healfan hyde landboc æt Littlanhamme ðe
Eadweard kyng let gebocygean Ordgare his þegne on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 999 (Kem 767)
B15.8.509.
Bounds, Sawyer 999: Kemble 1839-48, no. 767.



 1. Ærest on ða haran apeldran.
 1. Of ðare apeldran andlang pinnan rode.
 2. Of ðære rode betweox morsceagan and middellea þwyres on
ða ealdan dic.
 4. Of ðære dic andlang hricges on byde wil.
 4. Of ðan wille andlang stræte on hægla þorn.
 5. Of ðan þorne andlang hricges on hodan mere on gerihte on fif
þornas.
 6. Of fif þornon þwyres on ðæne ealdan ellenstyb.
 7. Of ðan stybbe on ða ealdan dic.
 8. Of ðære dic andlang herpaðes ðæt hit cymð be
norðan bienhylle in on ðæt slæd.
 10. Swa andlang fura on ðæne smalan weg.
 10. Swa andlang weges on ðone wiðig.
 11. Of ðan wiðige on stanwyl.
 12. Of ðan wille þwyres on ðæne garan.
 12. Of ðan garan on ðæs broces bige.
 13. Of ðan bige on ða ealdan eorðbyrig.
 14. Of ðære byrig on ðone acstyb.
 14. Of ðan stibbe eft on ða haran apeldran.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1001 (Kem 775)
B15.8.510.
Bounds, Sawyer 1001: Kemble 1839-48, no. 775.



 1. Ðis synt ða landgemæra to Wittannige.
 2. Ærest andlang ðæs streames on ðone mædham ðe
hyrnð into Scylftune.
 3. And fram Scylftune andlang streames ðæt it cymð to ðam
mylewere ðe hyrnð into duceling dune.
 5. Of ðæm wære ofær ðone wegean mor into hocslew.
 6. Ðanon on ða niwan dic.
 6. Of ðære dic on horninga mære.
 7. Of horninga mære andlang ðæs gemæres to hlæwan
slæde.
 8. Of ðam slæde into dufan doppe and swa andlang gemæres
into Leofstanes bricge.
 10. Of Leofestanes bricge into kytelaceras.
 11. Of kytelacæras innon ða wudestret.
 11. Andlang ðære strete into hafoces hlæwe.
 12. Of hafoces hlewæ innon wænric.
 13. Of wenric to swondæne.
 13. Æfter swondæne to ðære haran apeldran.
 14. Of ðære apeldran andlang gemæres innan swonlege.
 15. Of swonleage upp to ðam heafdam.
 16. Of ðam heafdan andlang surode innan huntenan weg.
 17. Andlang huntenan wege into Wicham.
 17. Of Wicham a be ðare wyrtruman ðæt hit cymð on sceapa
weg.
 19. Of sceapa wege andlang rihtes gemæres innan æcenes feld.
 20. Of æcenes felda andlang rihtes gemæres on kicgestan.
 21. Of kicgestane into æceres felda.
 21. Of æcenes felda ðær ða cnihtas licgað.
 22. And fram ham ðe ða cnihtas licgað on mætseg.
 23. Andlang metseg into wenric.
 25. Ðis is ðara XXX hidæ boc æt Witanigæ ðe Eadward
cing gebocode ælfwinæ bisceope on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1003 (Davidson)
B15.8.511.
Bounds, Sawyer 1003: Davidson 1883, 292-5.



 1. Ðys sindo þa landgemæro.
 1. Ærest on tenge muðan upp andlang þæs fleotes on
crampan steort.
 2. And swa eft on gean be þam sealternon on þa stræte on
west healfe michaheles ciricean.
 3. And swa norð andlang þære stræt on þam greatan dic.
 4. Þanon norð eft ongerihte on þone blindan will.
 5. Of þam wille norð on gerihte on þone dunnan stan.
 5. Þanon eft norð rihte on þa ealdan dic.
 6. And swa andlang þære dic norð on gerihte ofer þæt
sceota cumb.
 7. Þanon up andlang þære ealdan ræwe on þa stapulas.
 8. Fram þam stapulon on gerihte andlang hricges on sand holcan.
 9. Of sand holcan anglang strete on blacan penn.
 9. Þanon andlang stræte on bradanmores heafdon.
 10. And þanon on gerihte andlang stræte oð eorðbirig.
 11. And swa norð andlang stræte on stan beorh.
 11. And swa niðer andlang stræte on doflisc ford.
 12. And þanon norð of þam forda andlang þære port
stræt on risc slædes heafdon.
 13. Swa niðer andlang streames on cocc ford & swa andlang
þæs fleotes ut on exan.
 14. Niðer eft andlang exan þær sciter lacu ut scit.
 15. And swa up andlang sciter lace on þær fleotes heafod.
 16. Þanon siððan suð on þa ealdan dic.
 16. And swa on gerihte to þam readan stane.
 17. Of þam stane suð ut on þa sæ.
 17. Swa west be sæ eft on tenge muðan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1004 (Sanders)
B15.8.512.
Bounds, Sawyer 1004: Sanders 1878-84, II, Earl of Ilchester, 3.



 1. Ærest of strætforda up andlang þæs grenan weges to
smiceran æc; andlang wegges to Ketanlege upewerdre; andlang herpaðes to
þam herpaþes on norð healfe lobirihtes gete.
 2. Of þam herpaðe benorþan labirihtes gete on ðære dice
hyrnan adune on þære land sceare to þam twam wicon adune andlanges
drianhyrstes lace.
 3. Fram ðære lace to þam ligcgendum æc; fram ðam
licgendum æc innan sticelan ford; of ðam forda andlang herpaðes of
wulfrices dice hyrnan.
 4. Fram þære dice hyrnan andlang hæccean to bridianbeara
lace on þone hnottan stybb; of þam hnottan stybbe andlang hæccean on
ðone mycclan mapeldran.
 5. Andlang hæccean to þære ræw apoldran; andlang
hæccean to cern hlinces herpaðe.
 6. Andlang herpaðes to þan holan wege; andlang dic suð to
þære holan lace; andlang ðære lace up innan þone herpað; andlang
herpaþes innan hweouforda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1005 (Kem 770)
B15.8.513.
Bounds, Sawyer 1005: Kemble 1839-48, no. 770.



 1. Ðys is þære anre gyrde landgemæru be niðan elddin.
 2. Ærest on sehfrod.
 3. Þonne adun andlang stremys of hyt scyt ut on æni.
 4. Þonne adun on strem on þone torr.
 4. Þanune to þan hwitan stan beorhge.
 5. Þanune to þan ealdan wege.
 5. Of þam wege to þam mere.
 6. Fram þam mere a gerihte to eldin byrig middeweardre.
 7. Þanon to þan mægean stane.
 8. Þanone west to þam grenan wege.
 8. Þonne andlang weges eft to sehford.
 10. Ðys is þære anre gyrde landboc beniðan Elddin þe
Eadweard kyng let gebecean ordgære hys þegene to ecere þearfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1006 (Kem 774)
B15.8.514.
Bounds, Sawyer 1006: Kemble 1839-48, no. 774.



 1. Ðis synd ðera XV hida landgemere to Pipmynstre.
 2. Ðæt is, erest on binnacumbes broc.
 3. Ðonne andlang broces ondun to ðære hæcginge.
 4. Ðanon on gerihta on fyrslege.
 4. Of forslege on ðone eastran stream.
 5. Andlang streames on Tugeles mor.
 6. Of Tugeles more to ðære foxec.
 6. Of ðære foxec to heardan geate.
 7. Of heardan geate to Twinteles ham.
 8. Of Twinteles hamme to deopa forda.
 8. Of deopa forda east on gerihte to drindlea.
 9. Of trindlea andlang broces to wægela byrig.
 10. Of wegela byrig on ðone gregean stan.
 11. Of ðan gregean stane to readan forda.
 11. Of reada forda on gerihte to Scora dic.
 12. Of Scora dic andlang herpaðes to langgan hamme.
 13. Of langgan hamme on ðone gregean stan.
 14. Of ðam gregean stane upp on epsgweg to ðære greatan
lindan.
 15. Of ðære greatan lindam on oxena feld easteweardne upp to
ðam stanbeorge.
 17. Of ðam stanbeorge upp on wealderes weg to pidles beorge.
 18. Of piples beorge on wiðicumbes heafod.
 19. Of wiðicumbes heafde west on gerihta to ðære readan
dic.
 20. Of ðære readan dic norð on gerihte on ðone acbeara
easteweardne.
 21. Of ðam acbeara west andlang herpaðes to ðære haran
apelduran.
 22. Of ðære haran apeldyran eft on binnacumbes broc.
 24. Ðis is ðæra fiftyna hyda land boc to Pypmynstre ðe
Eadweard cyng gæbocodæ <foreign>sanctæ Petræ</foreign> and <foreign>sanctæ Paulæ</foreign> into
Ealdan mynstræ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1007 (Kem 780)
B15.8.515.
Bounds, Sawyer 1007: Kemble 1839-48, no. 780.



 1. Ðis synd ða landgemæro to Heantune.
 2. Ærest on ðone suðan hlinc.
 2. Of ðam hlince on ellenford upp on ðone hricg.
 3. Andlang hricges on wines heafdes þorn.
 4. Of ðam þorne on colan treow.
 4. Of colan treowe on crawan þorn.
 5. Of crawan þorne innan ða bæc.
 6. Of ðam bæce on ðone middemestan beorh on bromdæne.
 7. Andlang bromdæne innan smalan dæne.
 8. Of smalan dæne on clinca leage.
 8. Of clinca leage on ða greatan bæce innon
næddærheall.
 9. Of nedderheale on linleage.
 10. Of linleage on hyrdes treow.
 10. Of hurdes treowe on ðone grætan hlincg.
 11. Of ðam greatan hlince on acstede leage.
 12. Of acstede leage on ðone rugan beorh.
 13. Of ðam beorga on weoleage.
 13. Of weoleage on Wulfredes wyrð.
 14. Of Wulfredes wyrðe on cadan hangre.
 15. Of cadan hangran on ræling beorgas.
 15. Of reling beorgan on ðone greatan hlincg.
 17. Ðis is ðæra eahta hida landboc to Heantune ðæ
Eadweard cing gebocade ælfwine bisceope on æce yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1008 (Kem 781)
B15.8.516.
Bounds, Sawyer 1008: Kemble 1839-48, no. 781; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synd þa landgemæra to mylebroce ærest of hreod
bricge/ on tærstan stream.
 3. Andlang streames on hnut scyllinga mearce.
 3. And swa andlang mearce on þone holan weg.
 4. Of þan holan wege andlang mearce on fearninga broc.
 5. And swa andlang mearce on mylebroces ford.
 6. And swa east andlang mearce on þunres lea norðeweardne.
 7. Þanan andlang weges on cynges dic.
 8. And swa andlang mearce on þone oðerne holan weg.
 9. Of þam wege on ða ea & se werstede be suðan hreod
bricge ut þurh þone stream on þæs cynges stæð.
 11. And swa andlang streames eft on hreod bricge and se haga on
hamtune þe þærto gebyrað.
 13. Ðis is þæra VII hyda landboc to mylebroce þe Eadweard
cing gebocade ælfwine bisceope on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1009
B15.8.517.
Bounds, Sawyer 1009: DOE transcript, edited from London, British Library, MS. Add. 15350, fols. 78v-79v.



 1. Þis is haræ VII hydæ landboc þe Eadward cing gebocode
Godwine yrle of mylebroc on ece yrfæ.
 3. Ðis synd þa land gemæro to Melebroce.
 3. Ærest of hreodbricge on tearstan stream.
 4. Andlang streames on hnutscyllinga mearce and swa andlang mearce
on þone holan weg.
 5. Of þam holan wege andlang mearce on fearninga broc; and swa
andlang mearce on mylesbroces ford and swa east andlang mearce on þunres lea
norþeweardne.
 7. Þanan andlang weges on cinges dic; and swa andlang mearce on
þone oðerne holan weg.
 8. Of þam wege on þa ea.
 8. And se westerde be suðan hreoðbricge.
 8. Utt þurh þone stream on þæs cinges steð; and swa
andlang streames æft on hreodbricge.
 9. And se haga on hamtune þe þar to gebyrad.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1010 (Kem 778)
B15.8.518.
Bounds, Sawyer 1010: Kemble 1839-48, no. 778.



 1. Æryst of brytta pole on ðone ealdan weall.
 1. Andlang welles on ða ea.
 2. Of ðære ea on ðane portweg.
 3. Andlang weges on Uggafordinga landscore.
 3. Andlang ðære landscore on ðone wuduweg.
 4. Andlang ðæs wuduweges on ðone grene pað.
 5. Of ðam paðe on ðane greatan þorn ðe stynt wið Grimes
dic.
 6. Andlang ðære diche on ðone haran þorn.
 7. Of ðan þorne þreora ækera brade be westan ðan greatan
beorhge.
 8. And þreora ækera bræde be norðan ðan beorhge on
gerihte ofer ðone hæðfeld in stanwale.
 10. Andlang ðære wale on ðone portweg.
 11. Of ðan portwege on ða ealdan lake.
 12. On ða ealdan ea.
 12. Of ðære ealdan ea on wili stream.
 13. Andlang stremes eft on bryttan pol.
 14. Ðis hys ðære þriddan healfere hide boc æt
Dichæmatune ðe Eadweard cyning gebocude ðorð his þegene on eche
yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1012 (Kem 776)
B15.8.519.
Bounds, Sawyer 1012: Kemble 1839-48, no. 776; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synd ða landgemæro to Stanham.
 2. Ærest on swæðeling wylle.
 2. Andlang streamæs uppon ðæs cingæs ræwe, andlang
ræwæ on ða ealdan Icenan.
 4. Of ðære ealdan Icenan on ufwyrd ðonæ orcerd on ða
niwan ea.
 5. Of ðære niwan ea andlang mearcæ on ða lampyttas.
 6. Of ðam lampyttan andlang mearce on waddan stocc.
 7. Of waddan stocce andlang mearce on ðæne hwitan stan.
 8. Of ðam hwitan stane andlang mearce on wichyðe æt miðne
stream.
 10. Andlang streames upp on ða lace.
 10. Of ðære lace andlang mearce to æcergeate.
 11. Of æcergeate on holan broc.
 12. Andlang broces on portes wuda norðewyrðan on ðone
grænan weg.
 13. Andlang stræte æft on swæðeling wylle.
 14. And seo feldles gemæne, and ðæt mynster æt Wic, and
seo hid ðæ ðærto lið, and VI æceras and se iggað æt portes
bricge and healfe sæwære and se mylnstede æt Mannæs bricge.
 18. Ðis is ðara VIII hida landboc to Stanham ðe Eadward cing
gebocode sancte Petre on ece yrfæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1013 (Kem 783)
B15.8.520.
Bounds, Sawyer 1013: Kemble 1839-48, no. 783; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis sind ðæra syx hida landgemæra to Hodingatune.
 2. Ærest of ðære bydene up andlang dic innan ða hyrnan.
 3. Ðet suð anlang dic innan ða hyrnan.
 4. Of ðære hyrnan on horsgerstun suðewurdne.
 5. Ðæt up bæ dic innan ða stret.
 6. Ðet on feower wegas.
 6. Swa andlang hecgan on hlidgeat.
 7. Ðæt up on weargeburninga gemæra.
 7. Ðæt suð andlang ðere hornrewe on mapoldre get.
 8. Ðet anlang dene on ðone gemænen þorn.
 9. Swa be scealdedeninga gemære to ðære dice hende andlang
hricges to wrute sole.
 11. Of wrute sole andlang hricges on riscmære.
 11. And swa on holan dene on upicenes hlywan.
 12. Andlang rewe innan humbaldigraf westeweardne.
 13. Ðæt on heselmæres graf easteweardne.
 14. Swa þurh ðone pryuet on þristan dene.
 15. Ðæt up be hecgan on hadaca lea.
 15. Swa on ælgares hagan æt ðam heðanan byrigelsan.
 16. Ðæt andlang dene eft on ða bydene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1014 (Kem 784)
B15.8.521.
Bounds, Sawyer 1014: Kemble 1839-48, no. 784.



 1. Ðis sind ða landgemære into æðelstanes tune.
 2. Ðæt is of ðornham broc into ðures lege broc.
 3. Swa into Martines ho.
 3. Swa into holebroc.
 4. Of holebroc swa into broc holes.
 4. Swa into ræd wege.
 5. Of ræd wege swa into wengeforde.
 6. And swa eft into ðornham broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1020 (Kem 792)
B15.8.522.
Bounds, Sawyer 1020: Kemble 1839-48, no. 792.



 1. Ærest on Cynetan æt Sceolles ealdcotan.
 1. Ðæt up andlang stremes oð Eadgife gemære.
 2. Swa norð innan Hyddene.
 3. Ðanon norð on lamburninga mærce.
 4. Swa est andlang mearce oð ælfwiges mære.
 4. Swa suð andlang gemæres on Hyddene.
 5. Swa suð be gemære ðæt eft innan Cynetan strem.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1022 (Kem 793)
B15.8.523.
Bounds, Sawyer 1022; Kemble 1839-48, no. 793.



 1. Ðis sind ða landgemæra to Sandforda on ðam gemannan
lande.
 3. Ærest of stibbucwere swa norð æfter ðare Temese be
healfan streame into Sandfordes læce.
 4. Swa andlang ðære lace into Santforda.
 5. Of Sandforda est andlang ðære læce up to ferniges
heafdon.
 6. Of ferniges heafdon up þurh ðone mor east into ðære
stræt.
 7. And swa suð andlang ðære stræt into bealddunheama
gemære.
 9. And swa west andlang gemæres into niwanhæma gemera.
 10. And swa andlang gemæres on suðewerde hochylle.
 11. Of hochylle swa west on gerihte eft on stybbucwere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1023 (Kem 796)
B15.8.524.
Bounds, Sawyer 1023: Kemble 1839-48, no. 796.



 1. Ærest of waddune andlang weges to ðan grestune, swa andlang
ðæs grestunes dic to ðam wege on eastewardne ðæne tun.
 4. Swa andlang weges to ðære dice hyrnan.
 4. Swa andlang dic innon ðæne easc.
 5. Of ðan æsce innon ðæne ealdan mære.
 6. Of ðan ealdan mere innon ðam brece.
 7. Andlang breces innon rodstubban.
 7. Swa of rodstubban to lodderðorne.
 8. Swa of lodderðorne to flecgestane.
 9. Of fleccestane to ðan fearngaran.
 9. Of ðan fearngaran eft on waddune to ðan ealdan beche.
 11. And ðis sind ðæra wudabæra landgemæru æt
ðæclege ðe ðerto hyreð.
 12. Ærest of ðan hæcce to Dudemæres hele.
 13. Of Dudemæres hele to mærclege.
 13. Of mærclege to stanlege.
 14. Of stanlege to ðære dunlege.
 14. Of ðære dunlege swa eft innon ðone hæcc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1025 (Kem 800)
B15.8.525.
Bounds, Sawyer 1025: Kemble 1839-48, no. 800.



 1. Ðis sind ða landgemæra to Sandforda on ðam gemannan
lande.
 2. Ærest of stubbucwere.
 3. Swa norð æfter ðære Temese be healfan streme into
Sandfordes læce.
 4. Swa andlang ðære lace into Sandforda.
 5. Of Sandforda east andlang ðære lace up to fernniges
heafdon.
 7. Up þurh ðone mor east into ðære stræt.
 7. And swa suð andlang ðære stræt into bealdanhema
gemære.
 9. And swa west andlang gemæres into niwanhæma gemære.
 10. And swa andlang gemæres on suðewearde hochylle.
 11. Of hochylle swa west on gerihte eft on stubbucwere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1026 (Finberg)
B15.8.526.
Bounds, Sawyer 1026: Finberg 1961, 72-3.



 1. Of foss dun be wulfweardinge lea æfter ðam grenan wege ofer
peos hylle.
 2. Ofer peos hyll þæt cymð into mær wylle.
 3. Of mær wylle up æfter ðam heafde be suðan hættes
lawe into þere ealdan dic.
 4. Of ðere ealdan dic be suðan þam longam beorge west riht be
þam heafdan þæt it cymeð into hundes hylle.
 6. Swa norð in to buggilde stræt þæt cymeð to stret
beorge.
 8. Of stræt beorge into þam grena wege, swa æfter þam
grena wege west riht into fildene wege.
 10. Æfter fildene wege þæt it cymeð to roces mere.
 11. And swa be ðere stige on norþ halde codes byrig þæt
cymeð into twam beorgum.
 12. Of twam beorgum ofer buggilde stræt be þam heafdum
þæt cymeð into hrisc pytte.
 14. Of hris pytte innon ðene litle beorh.
 14. Of þam litle beorge in ðone twiselede beorh, swa east weard
be þam heafdan þæt cymeð innon wenric.
 16. Of wenric innon þam ealdan dic, of ðere ealdan dic in
þæt fule ric.
 18. Æfter þam fule rice in þa bradan furh, æfter ðere
bradan furh innon þa heafda.
 19. Æfter þam heafdam þæt cymeð in þa salt hearpan.
 20. Swa suð æfter salt hearpan þæt cymað into þam
slæde.
 21. Æfter þam slæde innon þa ðreo beorgas.
 22. Of þam ðreom beorgum ondlong þere fureh þæt it
cymeð in to foss.
 24. Swa suð æfter foss þæt it cymeð þer it ær
agann in to wulfweardinge lea.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1027 (Davidson)
B15.8.527.
Bounds, Sawyer 1027: Davidson 1883, 296-8.



 1. Þis is seo landscaru to trefwurabo.
 2. Ærest æt pollcerr, ðenne be þære dic &lang
weges.
 2. Þon of þam wege on ða lytlan dic on easthealfe weges to
pollhæscen adune be þam broce to rytcendeurion.
 4. Þonne be ðam broce to carn nyþbran to deumæn coruan.
 5. Þanon andlang weges to crucdrænoc, þanon to carrec wynn
& eft ðanon to wollcerr.
 6. Þis is se landscaru to trefualoc.
 6. Ærest to þære dic þonne fram dice adune to ðam
broce.
 7. Of ðam broce to crouswrach &lang weges on ða dic.
 8. Þanon to mainbiw to crucmur.
 9. Þanon to carn wlicet &lang ðære to ðan broce.
 9. Ðanon &lang stremes oð tnowpeter eft be dære ðic.
 10. Þis is seo landscaru to crucwæþ.
 11. Ærest æt nantbuorðtel &lang stremes oð lenbrun.
 11. Þanon to cestelmerit, þanon west to wucowgenidor, west
&lang dic oð broc.
 12. Þanon to fonton morgeonec.
 13. Þanon adune to broce ðær hit æt fruman wæs.
 14. Þis is seo landscaru to trefdæwig.
 14. Ærest æt penheal meglar suð to þam wege þanon to
ðam forda on gerihte to erliwet.
 15. Þanon forð &lang stremes to lyncenin.
 16. Ðanon up to penhal meglar.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1028 (HarmApp 2)
B15.8.528.
Bounds, Sawyer 1028: Harmer 1952, App. 2, 538-9.



 1. Þis syndan þa landgemære into Tængtune.
 1. Þæt is ærest of þam readan clife on ælfredes denn.
 2. And of þam denne on þone haran stan.
 3. And of þam stane on Mægnhilde beorh.
 3. And of þam beorge on riscwille.
 4. And of þære wylle on þa ruga ðyrna.
 4. And of þara ðyrne on þon holan broch.
 5. And of þam broche on hæselford.
 5. And of þam forde andlangc weges on þone stapel.
 6. And of þam stapele on dryge pytt.
 7. And of þam pytte on fulla wille.
 7. And of þære wylle on cobbanhyll.
 8. And of þære hylle on cobbanbroc.
 8. And of þam broche andlang streames inne wenric.
 9. And swa to þam readan clyfe.
 9. Þis is þæt gemære to þam more þe þider innto
ligð.
 10. Þæt is of diclace a wilstede.
 10. And of wilstede on ryðera ford.
 11. And of þam forde on wireneges þorn.
 11. And of þam þorne andlang wenric on beafolces ears.
 12. And of beafolces earse andlang Temese be healfan streame eft
inne diclace.
 13. Þis is þæt gemære to þam wuda þider inn.
 14. Þæt is ærest of friðeles stane on þone stanian
weigg.
 15. And of þam wege on fæste graf.
 15. And of þam grafe andlang weges on wiðilea.
 16. And of þære lea swa eft on þone stan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1031 (Gover)
B15.8.529.
Bounds, Sawyer 1031: Gover, Mawer, and Stenton 1938, 313.



 1. Þis sindon þa land gemaru into hwathamstede.
 1. Fram mærforde to þare headic fram þære headic æfter
dene into deorleage.
 2. Fram deorleage to langhecge þæt hit cimð to lippelane.
 3. Fram lippelane to secgham, fram secgham to pollenæstoce.
 4. Fram pollenæstoce to herpedene fram herpedene to þam
æsce to þæt forde.
 5. Fram þam æsce to plumstigele, fram plumstigele to þam
hole beame.
 6. Fram hole beame to gilmere, fram gilmere to þæs
ealdermannes mere.
 8. Fram þæs eldermannes mere into merdene swa into marforde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1033 (Rose-Troup)
B15.8.530.
Bounds, Sawyer 1033: Rose-Troup 1939, 203.



 1. Ænest of street geate ontælenford.
 1. Þonon up on tælen oð blindan wylle.
 2. Þonne on denebeorh.
 2. Þanon on hæð feld mere.
 3. Þanon on finan.
 3. Þanon on otrig on stræt pol.
 3. Þonne on bromdune middeweadre.
 4. Þanon on hoan weg.
 4. Þonne on rædan flodan.
 5. Ðanon suð andlang dune on wyrtrum oð wicgincland.
 6. Of ðare landscore oð waccas treow.
 6. Þanon on berrdes cumbes heafod.
 7. Þonne on Leofan dune suðewearde.
 8. Þanon on cetes holt suþewrdne.
 8. Þonne on otrig, at þam borstan clife.
 9. Þannon on pundfald.
 9. Þonne on þene suþranellen ford.
 10. Ðanon on hric weg.
 10. Þonne on anne apoldor stew.
 11. Þonne on anne stanford.
 11. Þanon on rægenðornas.
 11. Þonne norð on hearpað eft on stræt geat.
 12. Her is seo land scoru wicginc Landes & otrig Landes.
 13. Ærest of landscor hege on land scor broc.
 14. Ðanon on otrig & þonne adun on stream oð rean clif.
 15. Þanon oð hæð pen suþewardne on þone holan stoc.
 16. Þanon on bigulfes burh suþewarde of bigulfes borh on setl
þorn.
 17. Þanon on blacan dune norðeanwearde on herpoð to street
gete.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1034 (Kem 811App)
B15.8.531.
Bounds, Sawyer 1034: Kemble 1839-48, no. 811 App.



 1. Ðis synd ða landgemæra ðe Eadweard cyng gebocade
Wulfwold abbade into æscwica.
 2. Ðæt is, ærest up of Netelforda up an Nætelingeweg.
 3. Of Nætelingewege andlang weges on ðæt lepegeat.
 4. Of ðam lepegeate on ða hara stanas to Leofesices
suðcroftes heornan.
 6. Of Leofesices suðcroftes heornan niðor on ðone
plægstede.
 7. And of ðan plægstede niðor on ðæt bydeland.
 8. Of ðan bydeland niðor ofer hylda on smedbroc.
 9. And of smedesbrocan andlang brocas on mylnecumbes stræm.
 10. Andlang stremes eft to Neteliforda.
 11. And butan ðam twelf æceras mæde ðe licgað on
suðhealf weges into ðam þreom worðigan his orfe to læsse.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1036 (Kem 813)
B15.8.532.
Bounds, Sawyer 1036: Kemble 1839-48, no. 813.



 1. Ðis synd ða landgemæra into Passefelde.
 2. Ðæt is, ærest of ðare ealdan hæcce æt freoðene
felde into presta hlype.
 4. Into ðam bece to Staun dune.
 4. And of Staun dune to Scealdeforda.
 5. And of Sceldeforda to coleboge welle.
 6. Of ðere welle eft into ðære ealdan hæcce.
 6. And swa eft into freoðene felda.
 7. Ðis synd ða landgemæra into Welde.
 8. Ærest of Dellen norð into ðere gemyðe.
 9. East into hafegeæte.
 9. Of hafegeæte east into ðam wulfpytte.
 10. Of ðam pytte suð into ðam purce.
 10. Of ðam purce suð to Freobearnes hlype.
 11. And swa into mannes lande.
 12. And ðanon eft into Dellen.
 12. Ðis synd ða landgemære into Upmynstre.
 13. Ærest at Tigelhyrste suð to ðare marcdice.
 14. Of ðare dice west in ingceburne.
 15. And of ðare burne norð into beccengare.
 16. And of beccengare norð andlang ðare strate wald into
stangare.
 17. Of stangare norð into mannes lande.
 17. Of mannes lande eft into Tigelhyrste.
 18. Ðis synd ða landgemære into Walhfare.
 19. Ærst of ðam æssce to ðære ældan hlype.
 20. Of ðare hlype to ðare ealden wude hæcche.
 21. Of ðære hæcce to ðare ealden strate.
 21. And of ðare strate to sandæcere.
 22. And of ðam æcere to beadewan ea.
 23. Of ðare ea to wine broce.
 23. Of ðam broce norð eft to ðan æssce.
 24. Ðis synd ða landgemære into Tippedene.
 25. Ærest in Tippaburne.
 25. Of ðare burne up to ðam heðe.
 26. And of ðam heðe to þecdene gemære wið æffan
hecce.
 27. And swa into ðære ea.
 27. Andlang ðære ea ðæt eft cymð in Tippeburne.
 28. Ðis synd ða landgemare into ælwartone.
 29. Ærest æt Werdhæcce.
 29. Of Werdhacce to eacrofte.
 30. Of eacrofte into beolle pole.
 31. Of ðam pole into Leofsiges mad.
 31. Of Leofsiges mad into Omermad.
 32. Of Omermad into æðerices hlype.
 33. Of ðare hlype into wulfhlype.
 33. Of wulfhlype into þesfalde.
 34. Of þesfalde into stanweges hacce.
 34. Of stanweges hacce into Sateres byrig.
 35. Ðis synd ða landgemare into Wudeforde.
 36. Ærest in Angrices burne to ealdermannes hæcce to ðær
cynges hæcce.
 37. Of ðær cynges hæcce eft into Angrices burne.
 38. Ðis synd ða landgemære into Lambehyðe.
 39. Ærest æt brixges stane.
 40. And swa ford þurwh ðane graf to ðam mærcdice.
 41. And swa to bulce treo.
 41. And fram bulce treo to hyse.
 42. And fram hyse to ælsyges hæcce.
 42. And swa est to ðare strate.
 43. And swa andlang strete est to brixes stan.
 44. Ðis synd ða landgemære into Nassingan.
 44. Ðat is harst of cerlen hacce andlang mearce to scelden
mære.
 46. And of scelden mere to ðare burnan.
 46. And of ðare burnan to buterwyelle.
 47. And of buterwelle to ðuroldes gemaren.
 48. And of ðuroldes gemaren eft andlang marce to cerlen hacce.
 49. And seo mæd ðe ðarto gebyrað lið ut beligean.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1044 (Kem 769)
B15.8.533.
Bounds, Sawyer 1044: Kemble 1839-48, no. 769.



 1. Ðiss synd þæra twegra sulunga gemæro to clife.
 2. On easthealfe þæs hiredes land to dofran æt clife.
 3. And on suðhealfe þæs hiredes land æt cubyrum.
 4. And on westhealfe beocceding land.
 5. And on norðhealfe þæs hiredes land to folcanstane.
 6. Oxena gehæg.
 6. And an mylen be doferware broce, and seofon æceras þarto,
and cubyra, and soltun.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1165 (Birch 34)
B15.8.534.
Bounds, Sawyer 1165: Birch 1885-99, no. 34.



 1. Þis is þare viven hida Boc to Cerotesege & to þorpe
þe Fritheuuold King ybehte Christe and seinte Petre and Erkenuuolde abbude to
fullen friedome þurg alle þing sua se þe londgimere hit bicluppeþ þe
on þisser bok iwrite biez.
 5. Ðys is þe landegemere to Cerotesege and to þorpe.
 5. Þat is erest on Waiemuþe up endlonge Waie to Waigebrugge.
 6. Of Waigebrugge innan þe ælde muledich mide uuerde.
 7. Of þere dich on þere ealde herestræt.
 8. Andlange stræte on Woburne brugge.
 8. Andlang burne on þene grete wiþig.
 9. Of þane grete wiþig endlonge burne in þane pol buue
Crocford.
 10. Of þes poles heuede on gerigte to þane Ellene.
 11. Of þane ellene on gerigte a be wertuualen on þe
herestrate.
 12. Andlange strate to curten stapele.
 12. Of curten stapele eandlonge strate to þene hore þorne.
 13. Of þan þorne to Eccan treuue.
 13. Of Eccan treouue to þen þrem burghen.
 14. Of þam þrum beorghen into þe sihtran.
 15. Of þan siþren into merchebroke.
 15. Of merchebroke on Exlæpes burnen.
 16. Of Exlæpes burne to þene hare mapeldure.
 17. Of þene hore mapeldure to þen þrum treouuen.
 17. Of þam þrem treouuen andlange depenbrokes on gerihte to
Wealagate.
 18. Of Wealagate on shiren pol.
 19. Of shiren pole on fulan broc.
 19. Of fulen broke to þan blake wiþig.
 20. Of þan blaken wiþig on gerihte to Wealas huþe.
 21. Andlange Temese on aþere halve Mixtenhammes in þere ea
betweone Burghege and Mixtenham.
 22. Andlange þes weteres to Netel yge of þan ege andlange
Temese abuten Oxelake.
 24. Forþ andlange Temese to Boresburghe.
 24. And sua forþ endlange Temese to Hamen ege.
 25. And sua forþ andlange stremes be norþen Hamen yge.
 26. And sua forþ andlange Temese be hælven stremes eft on Waie
muþe.
 28. Þus feale synden þere ygetta þe liggeþ into Cherteseye
and to þorpe þat synden <foreign>viii</foreign> leassen and maren and <foreign>vii</foreign> werbære þa
synden ealle betweonen Weales huþe and Waie Muþe.
 31. An oþer landimere me shal vinde herefterward þat was igon
albuten bi ælfredes þe wise kinges daie to Cherte.
 33. Þis bet þe landimere of þe viftene hide lond in Egeham.
 34. Þis bet þe landimere æt Egeham.
 34. Þat is ærest at en shigtren bouen Halsam and swa forþ
riste to þe þrem burghen.
 35. Fram þes burges to Eccan triwe forþriste strechchinde to
þe suþ ende of sire Giffreus Heþe de la Croix.
 37. Fram þe Heþe forþriste to Herdeies overende almest and
swa forþ þurg þere worni hulle to Hertlys nuþerende of þe Menechene
Rude.
 39. Fram þe Rude dunrigte bi one weie an westhalf Poddenhale to
Winebrigth almest fram Winebrigth westrigte to one weie þet geþ to
Winchestre þat is ihoten shrubbeshedde.
 42. Bitwiene þe shrubbes and Winebrigt goinde adun norþrigte
binuþe þe parkesgate and sua forþ fram þe gate goinde bi þe Parkes
heige to Herpesford to þere Mulle.
 44. Fram þere Mulle goinde forþ bi þe parkes heige to þe
niwe Hechche.
 46. Fram þe Hechche endlonge þes frithesbroke to þere hore
epeldure fram þere hore æpuldure to þe kneppe bi þe quelmes.
 48. Fram þe quelmes binuþe þere stonie helde and sua Goinde
adun bi Tigelbeddeburne adun upe þat eigt þe stant in þere Temes æt
Lodderelake.
 50. And sua forþe endelange Temese bi mid streme to Glenthuþe
fram Glenthuþe bi mid streme enlonge Temese to þare huþe afornegene
stone.
 52. Fram þare huþe endlonge Temese bi midstreme dun to
Nippenhale to Wheles huþe.
 53. From Wheleshuþe oferrigte in þene blake wiþge of þe
wiþege in to fulebrok.
 55. Of fulebrok in to Sirepol, of Sirepol in to Whelegate.
 55. Of Whelegate oferrigte in to depenbrok, of depenbrok to þe
þrem triwen.
 57. Of þe þrem triuuen to þe hore Mapeldure, of þare hore
Mapeldure to exlepesburne.
 58. Of þere burne in to Merchebroke, of þene Merchebroke to
þan Shigtren bouen halsam.
 60. Þis bet þe londimere in to Chabbeham.
 61. Þis bet þe londimere into Chabbeham.
 61. Þat is arest on Eccan triuue.
 62. Of Eccan triuue andlange strete to þe Hore þorne.
 63. Of þe hore þorne to wihsan leage.
 63. Of wihsan leghe to woburnen andlange burnen to wopshete.
 64. Of Wopshete to Mimbrugge.
 65. Of Mimbrugge to Wiþelesshete.
 65. Of Wiþelesshete to þe hagan æt Mimfelda.
 66. Sua of Mimfelde to þare greten wich.
 66. Of þere wich to Wuhurste rithe.
 67. Of þere riþe to Siþuuode hagan.
 68. Andlange hagan to fhyþeke mere, of fhyþeke mere to
Hasulhurst.
 69. Of Hasulhurst forþ rigte ofer þane feld to Cuscetes hagen.
 70. Sua bi þan hagen to Cumore.
 70. Of Cumore to þe stondinde stone.
 71. Of þe stone uprigte to Ruggestrate dun into Whiþeke mere.
 72. From Hwyþeke mere to burchshlede, from burchshlede to
Eggelfus brugge.
 73. Of þere brugge to Cyterene forde.
 73. Of cyteren forde to wipsedone.
 74. Of þere done andlange strate to Hertlye.
 74. Of Hertlye eft on Eccan triuue.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1174 (Birch 117)
B15.8.535.
Bounds, Sawyer 1174: Birch 1885-99, no. 117.



 1. West from Wicwone Beornedune at þe stapele.
 2. Siþe Brade mere norþ fro Beornedune, siþe þe Wowe
brondred.
 3. Siþe to þe Waritroe oppe longedune, siþe to þe
þistelmere.
 4. Siþe pinkenden into esthemmere.
 5. Þat cum eft to Beornedune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1185 (Kem 952)
B15.8.536.
Bounds, Sawyer 1185: Kemble 1839-48, no. 952.



 1. Her ge swutelað ðara XV hida land gemæra into Cnihta tune
and Eardgulfes tune.
 2. Ærest of Temede in corna broc.
 3. Andlang brokes ongean stream in corna wudu.
 4. Of corna wudu in corna lið.
 4. Ondlong ðam liðe in ðone oðerne corna broc.
 5. And swa mid stream in ðære ea Nen.
 6. Of Nen in mæra broc.
 6. Of mæra broke in momela gemæra to suðintuna gemæru.
 8. Of suðintuna gemæra betweonan stilla dune to ðam holan
broke, to ðam gemære æt ðam holignan.
 10. Of ðam holigena gemæra into ðam broke to worfes leahges
gemæra.
 11. And swa æfter ðam broke into Stoctune.
 12. Of Stoctune eft into Temede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1227 (Kem 951)
B15.8.537.
Bounds, Sawyer 1227: Kemble 1839-48, no. 951.



 1. Ðis is ðæt landgemære to sciren ac.
 2. Ærest of wines brycge ondlang lecc to ðæs preostes
mædwe into feccan ham.
 3. Onlang ðæs broces ðæt hit cymeð to ipples berhge.
 4. And swa eal abutan ðæt hit cymð eft in ðone ilcan
brocc.
 5. And swa æfter ðam broce to wahgenes gemære.
 6. Of wahgenes gemære ðæt hit cyme to ðære pirian.
 7. And of ðære pirian to ðam walle ðe is in ðam holan
wege.
 9. And of ðam walle wahgenes gemæres eft into wines brycge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1238 (Kem 963)
B15.8.538.
Bounds, Sawyer 1238: Kemble 1839-48, no. 963.



 1. Ðis is ðara VII hida landgemæra æt Dagelesforda ða
hyrð into Burhtune.
 2. Ærest of Bladene on mulæs law.
 3. Ðæt forð up to heorndune to wettan stanes wylle.
 4. Of wettan stanes wylle on heortbroc.
 5. Of ðam broce on ða stige.
 5. Onlong stige on ða dic.
 6. Onlong dic on ða stræt.
 6. Onlong stræt to ðere oðere stræt.
 7. Of ðere stræt on beagan wylle.
 7. Onlong broces eft on Bladene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1248 (Birch 82)
B15.8.539.
Bounds, Sawyer 1248: Birch 1885-99, no. 82.



 1. Þis syndon þa landgemæru to badrices ege & to wendles
wurðe.
 2. Þæt is ærest heah yfre, of heah yfre into ceokan ege.
 3. Of ceokan ege into gryddeles elrene, of gryddeles elrene into
ðara smalan ac.
 4. Of þara smalan ac into rysmere, of rysmere into leoddebeorge.
 5. Of leoddebyrge into uckebyrge, of uccebyrge into bernneardes
byriels.
 6. Of byrnærdes byrielse inne þane blacan mor, of þan blacan
more oð middan hlida burnan.
 8. Of hlida burnan in gibbe felde, of gibbe felde in þa blaca
dic.
 9. Andlang blaca dic into beferiþi, of beferiðe andlang
stræte into fugel riþie.
 10. Andlang fugel riðie into þære tæmese oþ midne
streame, andlang streames eft into heah efre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1254 (Birch 166)
B15.8.540.
Bounds, Sawyer 1254: Birch 1885-99, no. 166.



 1. Beagan byrig.
 2. Of cunuglan sulhforda ondlong drihtnes dene on leppan crundlas.
 3. Þat on east hleopan.
 3. And swa on rawan berh.
 3. Þonne þweres ofer ða dene on ða aldan dic æt Lec.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1272 (Birch 455)
B15.8.541.
Bounds, Sawyer 1272: Birch 1885-99, no. 455.



 1. <foreign>Et</foreign> on coftune æt þæm ham stalle <foreign>V cassatorum</foreign> on
wreodan hale <foreign>V manentium</foreign>.
 3. <foreign>Primum</foreign> Tomsetna gemære & pencer setna foran rehtes
gæt in wærburge rode <foreign>deinde ad</foreign> risc hylle bi ðæm earðlande fore
weardum.
 5. <foreign>sic</foreign> in stræt mere.
 5. <foreign>Tunc</foreign> in hæðleage sceagan ðær he ðynnest is of
stræt mere.
 6. <foreign>Deinde</foreign> in hæðleage wællan.
 6. <foreign>Sic</foreign> in midlestan dene.
 6. <foreign>Tunc</foreign> ufan in blacan mere.
 7. <foreign>Deinde</foreign> in ceolferðes mor.
 7. Ðæt ymbe ceolferðes æcer utan ðæt ufan in colle.
 8. Suuae andlang streames in wiððan weorðing.
 9. Ðonan in heodenes sceagan fore weardne andlang riðges.
 10. Swa in ða Twislihtran biricean be suðan Coenberhtes
græfe.
 10. Ðæt ofer mearðes hrycg ðueres.
 11. And ðonon in wiðing mere.
 11. Ðæt ut wið hopwudes wica.
 12. Ðonne ondlanges ðæs heagan ðæt ufan be eamban erne
suðan.
 13. Ðæt ufan in haran eapolderne ðonan ufan in crawan broc.
 13. Swa to wendan æt ðonon up in ænne wiðing.
 14. A bi Twige ðæt hit cymeð to Wermundes erne westan sua
ymbe Crawan hyll utan ðæt hit cymeð to ðam gemyðum ðæt up be
ðam gemænan lande in hæð beorh midde weardne.
 17. And ðonne in scir burnan ðonan in readan sloe sua in
mære broc ðonan wið heort solwe ðonne wið rah gelega ðonon in ane
linde Byrnhelmes gemære.
 19. And cyninges & Eadbaldes sua in anne æsc.
 19. And ðonne ut in Creodan ac.
 20. Sue in Tyes mere.
 20. Ðæt ðonan ut ofer ðæt hæð in babban
fælinge.
 21. Sue to Wylheardes Trie ondlang ðæs holan weges.
 22. Ðonne ut ofer ðæt hæð wið cybles weorðiges
suðeweardes.
 22. Ðæt ðær foran rehtes in ða rode ðonan eft in
hæðleage wyllan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1277 (Birch 544)
B15.8.543.
Bounds, Sawyer 1277: Birch 1885-99, no. 544; with corrections by Jenkyns.



 1. Ærest from ðæm hlidgate scioteþ se merc on gearnes
egæ.
 2. Ðonne be suðen hriod eg on terstan.
 2. Ðonon andlang testan on mercfrot.
 3. Ðonon anlang fliotes on boddingmed.
 4. Ðonon on boddanstan.
 4. Ðonon ut on aclieh.
 4. Ðonon on stemnes peð.
 5. Ðonon on grindanbroc.
 5. Ðonon on heslea on ðere byri hyrne.
 6. Ðonon ut on hedenes dene.
 6. Suð ut on ðet hlid gæt.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1291 (Birch 997)
B15.8.544.
Bounds, Sawyer 1291: Birch 1885-99, no. 997.



 1. Ðis sinde ðæt land gemeare to Selesie, areste æt
wedering muðe ða be sæ on cymeneres horan.
 2. Swa west be sæ oð þri beorgas.
 3. Forð be stronde to cwuenstane & forð be strande hon
horemuden nord andlang floetes oð wealeflet.
 4. Up on wealeflet oðþ þer brynes dic ut scyt.
 5. West andlang dice on woflet, est andlang floetes & suo suð
to wederingemuðan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1297 (Birch 1108)
B15.8.545.
Bounds, Sawyer 1297: Birch 1885-99, no. 1108.



 1. Ðis synd ða land gemæran to oddungga lea.
 2. Ærest of stigelec on þ riþig ondlong riðies þ on
þane grenan weg ondlong weges on þa mearc þ swa to feower gemæran þ
swa eastrihte.
 4. Ondlong weges on þa dic of þam dice on deor leage þæt
swa on longan dic ondlong dices on eardlæge þæt swa be þam rah hege
on calwan hyll.
 6. Þonne suð rihte on croh hæma gemæra ondlong þæs
gemæres eft on stigelac.
 8. Ða land gemæru æt þære healfre hide æt lawern
ærest of lawern on þ riþig ondlond riþiges on þ graf swa be þam
græfe ut weardon þæt hit cymð to þæm hæþe swa forð be
þam æcerhege þ on sulig graf swa be þam grafe on þa port stræt
ondlong stræte þæt hit cymð to þam grenan wege.
 12. Ondlong þæs weges on haran læh swa eastrihte be
þære gebura londe þ on fearn leage of þære leage on þæt mor
þurh þone onippan burnan ondlong burnan eft on lawern.
 16. Ðonne is ealles þæs landes þe Osuuold bisceop bocað
Cyneþegne þrinde healf hid & VI æceras æt haranlea & XL
æcera be æastan lawern.
 18. And se haga be suðan byrig se is XII gerda lang and VIIII
gerda brand.
 19. On þa gerad wyrce þ he wyrce þ þ land seo unfor worht
into þære halgan stowe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1300 (Birch 1088)
B15.8.546.
Bounds, Sawyer 1300: Birch 1885-99, no. 1088.



 1. Ðis synd þa lond gemæra to uptune ærest of sæuerne
on innan pullæ.
 2. Ondlong pulles þæt to þæra hina gemære.
 2. Ondlong þæs gemæres þæt hit cymð on þone feld a
be þan wuda.
 3. Swa sulh & siþe hit gegan mæge þæt hit cyme to
þære æc.
 4. Þæt swa forð be þam wuda þ on þæ rugan æc.
 5. Of þære æc on þone aldan hagan.
 5. Ondlong hagan þæt on þa lhydan.
 6. Onlong lhydan up onlong alre on þone æcergeard.
 7. A be þæm gearde þæt on þa won ac þæt swa on sec
mor þæt þet dic to sceot þ.
 8. Þonon on gerihte on eowr hyc þæt swa on fulan mor.
 9. Of þæm more on rinnan pul.
 9. Ondlong pulles on mær broc.
 10. Ondlong broces þæt on sciran pul.
 10. Forð on gerihte ofer þæt pul to þan hagan on gerihte.
 11. On þone hagan ondlong þæs hagan on sæfern.
 12. Ondlong sæfern þæt eft to innan pulle.
 12. And IIItene æceras on easthalue sæfern.
 13. And þone wer.
 13. Þonne is ealles þæs landes VI hida þe Osold bisceop
bocað Kynelme his þegne mid his hlafordes leafe þreora manna dæg on
þa ge rad weorce, þæt he weorce þ þæt land seo into þære
halgan stowe un forworht.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1301 (Birch 1087)
B15.8.547.
Bounds, Sawyer 1301: Birch 1885-99, no. 1087.



 1. Þis synd þa lond gemæru to beonetlæge ærust of
sæuerne on bæle.
 2. Onlong bæle on siht forð, of siht forð on bærbroc.
 2. Of bær broce on þa aldan dic, onlong dices on hiort
burnan.
 3. Ondlong hiort burnan neoþan to heafne hrycge þæt swa
norð rihð eft on bæle on þa dic.
 5. Onlong ðære dic in doferic, ondlong doferices on
sæuerne, ondlong sæuerne eft on bæle.
 7. Eadmær wæs se forma man & Wulfrun is þe oðer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1304 (Birch 1105)
B15.8.548.
Bounds, Sawyer 1304: Birch 1885-99, no. 1105.



 1. Æt Heort forda æþelnode and ælfsige þas gen bec
hyrað in to Winces cumbe.
 3. Ðis synd þa land ge mæro þære anre hidæ in to
heort forda of stan forda.
 4. Up on mæres slæd.
 4. Of mæres slæde up on þa cæstello easteweardre.
 5. Of þan cæstello on colomores sic neoþeweardre.
 5. Of colomores sice.
 6. Up on burg hæma weg ondlang þæs weges on þone litlan
beorh.
 7. Þonne swa andlang furu þæt on þa healdan stige.
 8. Ondlang stige þ forð on ælfrices ge mæro.
 8. Þonne andlang hric weges on þa ea æt þære ealdan
mylne andlang ea eft on stan ford.
 10. Þonne is þæs landes an hid þe oswold bisceop bocað
æðelnoðe his þegne þreora manna dæg on þa ge rad wyrce þ he
wyrce þ þæt land sio unforworht.
 13. <foreign>Ego</foreign> Æþelstan cirdward.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1306 (Birch 1109)
B15.8.549.
Bounds, Sawyer 1306: Birch 1885-99, no. 1109.



 1. Ðis synd þa land gemære æt reodemære leage.
 1. Of sealter forda ondlong glences þ hit cymð þær riþig
mæres broc sceot of glencing.
 3. Þonan riht to ceolan heafdan, of ceolon heafdon to longan
læge.
 4. Of longan læge to bruttan geate, of bruttan geate to
wærlafes dune.
 5. Suþe weardre of wærlafes dune on miclan feld, of miclan
feldan on wen broc.
 6. Ondlong wen broces þæt hit cymð to þan mære, on efen
cron mere þonon ondlong þæs ealdan gemæres, þ hit cymð þær
afoc broc sceot on glencing.
 8. Þonne ondlong glencing eft on salter forda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1307 (Birch 1111)
B15.8.550.
Bounds, Sawyer 1307: Birch 1885-99, no. 1111.



 1. Tedeces leage & æpsleage.
 2. Ðis syndon þa land gemæru þe ymb be lycgceað teodeces
læge.
 3. Timan hyl, of tyman hylle on widan dene.
 3. Of widdan dene on oslan mere, of oslan mere on diopan seað.
 4. Of diopan seaðe to ulan bearhe.
 5. A be þære æfesce on hrischalh, of hrischalh on eaman
broc.
 6. Of eaman broce on þone dic, of þon dice on scir holtes weg.
 6. Of scir holtes wæge on ealdan læge, of ealdan læge on
forst healh.
 7. Of forst halh a be efæsce on smeþe metue.
 8. Of smeþe metue on teodeces broc of þam broce on dunan hyl.
 10. Ðis synð þa land gemæra to æps læge.
 10. Fiolo meres ford, of fiolo meres forde on færn læge.
 11. Of færn læge on oflic weg, of oflic wege to þære
bradan stræte.
 12. Of þære stræte on cipes broc, of þam broce on bioton
halh.
 13. Of biotan hale in fucces treowe, of fucces treowe in mær
ford.
 14. Of mær ford on cnollan gæte in þa diopan bæce, of
þam diopan bæce in þane ealdan weg.
 15. Of þam ealdan wege in fiolo meres ford.
 16. Ðonne is ealles þæs landes IIII æt Teodeces læge I
æt æps laege IIII þa Oswald bisceop bocaþ Wulfrice.
 17. Þreora manna dæg on þa gerad weorce þ be Weorce þ
þæt land seo unforworht into þære halgan stowe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1311 (Birch 1181)
B15.8.551.
Bounds, Sawyer 1311: Birch 1885-99, no. 1181.



 1. Æt Cliforda II hida Wihtelme.
 1. And Wihtflæde & Godhyse.
 2. Ðonne is þæs landes ealles þe Oswald biscop bocað
Wihtelme his þegne on þa ge rad wyrce, þæt he wyrce þæt þæt
land sy un for worht into þære halgan stowe þreora manna dæg, oþer
healf hid ge dal landes & healf hid on þære ege.
 6. Ðas þreo bec lociað into stræt forda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1314 (Birch 1208)
B15.8.552.
Bounds, Sawyer 1314: Birch 1885-99, no. 1208.



 1. Ðis synd þære twegra hida land gemæra æt penedoc
æt ælfstanes brycce.
 2. Þ andlang Osrices pulle þ hit cymð on ducan seaðe.
 2. Of ducan seaðe þ hit cymð on risc hale.
 3. Of risc hale þ hit cymð on þone lytlan snæð feld.
 4. Þæt on þone haran wiþig west þ hit cymð to þan
hæcce be suðan cran mere.
 5. Þonan þ hit cymð to wen broce.
 5. Ondlong wen broces þ hit cymð on hina gemære benorðan
hege swa forð be Eadredesselde.
 7. Þ hit cymð to þan byhte to æsc apaldre leage.
 8. Norðeweardne on þone west halh þ hit cymð on gynddinc
gærstune.
 9. Forð þonan þ hit cymð æt þære stræte.
 9. Of þære stræte þ hit cymð to west mædwan butan an
furlang hina herð landes betweonan þære stræte & þære
mædwe.
 11. Andlang norð geardes þæt hit cymð be suðan stan
beorh.
 12. In þone byht of wanddinc hale forð be þam grafe þ hit
cymð in þan snæde.
 13. Of þan snæde þ hit cymð in þone norðran styfecinc
in þone swin hagan.
 14. Of swin hagan þ on sealt leage.
 15. Of sealt leage in þone hyrst geard.
 15. Þ forð þ forð on þone haran wiþig þonon ondlong
þæs riþiges þ on osrices pulle.
 16. Ondlong Osrices pulle þ on ælfstanes brycge feodecinc
leage.
 17. And þ lytle linland eal butan anan hrycge þæm west
mæstan twegen æceras on gemang hina lande.
 19. And se westra east healh & an stycce þ west mæstan and
seo þridde hind æt dydinc cotan þ is se ðridde æcer.
 21. Ðonne is ealles þæs landes þreo hida II æt penedoc
& I æt dydinc cotan þe Oswald bisceop bocað Hehstane his þægne
ðreora manna dæg on þa gerad wyrce, þ he wyrce þ þ land seo
unforworht into þære halgan stowe.
 25. Ðæs II bec lociað into ryppel.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1319 (Birch 1237)
B15.8.553.
Bounds, Sawyer 1319: Birch 1885-99, no. 1237.



 1. Ðis syndon þa gemæro to ðeouecan hylle.
 1. Ærest owandes forda eastweard olluncges stete.
 2. Þ hit cymeð to þære hegce olluncges ðære hegge þ
in lawern.
 3. Up be lawern þ swa suðen to ðæm forda.
 4. Ofer ðæm forda ollunc stræte þæt on butan þa cotu
þ swa on ælles burnan.
 5. Olluncges burnan þ swa on ðæt sic, olluncges sices þ
swa wið.
 6. Suþan ðæm more up bi ðæm æcerhege to ðære
stræt, olluncges stræt þ swa on þa hegce.
 7. Olluncges ðære hegce norð weard þæt on ða
stræt.
 8. Olluncges stræte eastweard, þ swa on ðone hyl.
 9. Olluncges hegce þ swa on lawern, olluncges streames þ swa
norðen in ðone ford.
 10. And ða þreo æcras on þæm hylle foran on easthalfe
lawern & on norðhealfe stræte.
 12. Ælfweard wæs se forma man & nu hit stant his dohtor
on handa & heo is se oðer man.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1321 (Birch 1243)
B15.8.554.
Bounds, Sawyer 1321: Birch 1885-99, no. 1243.



 1. Ðis wæs gedon on Wynsiges gewytnesse muneces & on ealra
munuca æt Weogorna ceastre.
 3. <foreign>His metis prefatum rus hinc inde giratur</foreign>.
 4. Þis syndon þa land gemæru to longan dune.
 4. Ærest on þone mere.
 5. Þonne of þam mere west be þam hæfdan, þonne innan
anne sice.
 6. Þonne andlangc sices þæt cymð to þæm hor pytte.
 6. Þonne norð andlangc dunes, þonne ut æt þæs croftes
heafod þæt sticað on þære lace.
 8. Þonne up ondlong dune ufeweardre þ cymð to þære
wylle.
 9. Þonne andlang are stige þ cymð on þone bradan wæn
weg.
 10. Þonne andlang þara fura þ hit cymð up to þam rigcce.
 10. Þonne of þæm rigcce þ hit cymð to þam ealdan
garan.
 11. Þænne of þam garan innan þone mere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1322 (Birch 1235)
B15.8.555.
Bounds, Sawyer 1322: Birch 1885-99, no. 1235.



 1. Eac we him writað þa mædue æt pirig forda an suð
halue þæs weges swa seo niwe dic hit all hymbutan beligeð his dæge
& æfter twæm yrfweardum swilcan swilce he seolf wille.
 4. Ðis syndon þara V hida land gemæru æt cromban ærest
on winterburne ondlong þære burnan oð hit cymeð to þæm mær
hege.
 6. Ondlong þæs mæres heges þæt hit cymeð up on þa
dune.
 6. From ðære dune west weard þ hit cymeð to þære
ealdan dic west weardre þ hit cymeð on þonne mær weg.
 8. Ondlong þæs mær weges þ hit cymeð on bicce
sætan.
 9. Ondlong biccesætan þ hit cymeð on þæt lytle
ryðig.
 10. Of ðæm riðige a be roldan of þære oldan þ on
þone æcerhege.
 11. Ondlong þæs æcerheges þ hit cymeð on pippan leage.
 12. Ondlong þære leage midde weardre þ hit cymeð to
þæm lytlan wege.
 13. Ondlong þæs lytlan weges þ hit cymeð on þone
norðran mær weg.
 14. Ondlong þæs mær weges þæt hit cymeð on ægles
lonan.
 14. Ondlong þære lonan þ hit cymeð eft in þa burnan.
 15. And XII æcres mædue herto on þære niwan mædue.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1323 (Birch 1242)
B15.8.556.
Bounds, Sawyer 1323: Birch 1885-99, no. 1242.



 1. Ðis syndon þa lond gemæru æt witleag.
 1. Ærest of Grim setene gemære an siht ferð.
 2. Of siht ferð an fearn hege, of fearn hege an gerd wege.
 3. Of gerd wege to fif acan, of fif acan to þrim gemæran.
 3. Of þrim gemæran to kyllan rygce ondlong ðære aldan
dic.
 4. Of cyllan rygce an stan broc ondlong broces an Tæcles broc.
 5. Of Tæcles broce on beferic, of beferic on doferic, onlong
doferic on sæfern.
 7. Eadmær wæs se forma man & Wulfrun is se oðer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1325 (Birch 1238)
B15.8.557.
Bounds, Sawyer 1325: Birch 1885-99, no. 1238.



 1. Eowlangelad Ealhstan.
 1. Æþelstan.
 2. Ðis synd þa land gemære æt eowlan gelade.
 2. Of eowlan gelade andlang bladene.
 3. Of bladene andlang riþiges þ on fugel mære midne.
 4. Of fulgel mere þ on þone oþerne fugel mere.
 4. Of fugel mere þ on gild beorh.
 5. Of gild beorh andlang sealtstræte to þan stane.
 5. Of þan stane to þan oþeran stane þ swa to þan
þriddan stane, & to þan feorðan stane.
 7. Of þam stane to þære grenan stige.
 7. Of þære stige to lafercan beorh.
 8. Of lafercan beorh on þone ealdan weg þ ofer þone broc þ
eft on þone ealdan weg.
 9. Of þam ealdan wege þ forð onlang dune a bi heafdan þ hit
cymð to þan ealdan slo.
 10. Of þan slo to þan lytlan beorhe, of þan beorge on þ
sic.
 11. Ondlong sices ofer þone broc to heort wellan.
 12. Of heort wellan to hwete wellan, & þreo æceras
earðlandes of hwete wellan a bi þan earðlande to þan to brocenan
beorge.
 14. Of þan beorge forð on geriht on þæt sic.
 14. Of þam sice be þan heafdan þ hit cymð to mules hlawe,
& þreo æceras þonne adune andlang þære furh þæt cymð to
bladene.
 16. Swa andlang bladene þ hit cymð eft to eowlan gelade.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1329 (Birch 1298)
B15.8.558.
Bounds, Sawyer 1329: Birch 1885-99, no. 1298.



 1. Þis syndon þære are hide land gemæru to cudinclea þ
is þonne ærest on lytlan mædwe.
 2. Þonne ondlong þære hege wære on cuggan hyl.
 3. Of cuggan hylle on wytles leage.
 3. Þonone ofer þa stræte on cynelde weorþe.
 4. Of cynelde weorðe swa on þære lytlan mædwe, swa on
swines heafde & þær wiðutan XII æcras.
 5. Swa æfter þære stræte be þære wællan on
sunder lond.
 6. Of þon on omer lond þæt a be wudu þæt cymð eft to
lytlan mædwe & to þrym gemærum.
 7. And XXX æcra on þæm twæm feldan dal landes
wiðutan.
 9. Þis wæs gedon on Wynsiges gewitnesse decanus & alra
þara munuca æt Wiogurna ceastre.
 11. Brihtlaf wæs se forma man & nu hit stant his sunan on
handan Byrhtwine & Byrhtmære.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1330 (Kem 614)
B15.8.559.
Bounds, Sawyer 1330: Kemble 1839-48, no. 614.



 1. Ðis syndon ðara V hida landgemære æt Tidelminctune.
 2. Ærest on Sture.
 3. Ondlong Sture ongean stream on Doferburnan.
 3. Ondlong Doferburnan ongean stream æt ða deopan furh.
 5. Of ðære deoppan ferh on ðære sandune.
 5. Of sandune on hor pytte.
 6. Of hor pytte on ðæt riðig.
 6. Ondlong riðig ðæt eft in Sture.
 8. Æt Tidelminctune.
 8. Ælfweard and ælfwine and Wulfware.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1335 (Birch 1299)
B15.8.560.
Bounds, Sawyer 1335: Birch 1885-99, no. 1299.



 1. Ðis synd þa lond gemæro þe gebyriað into codestune.
 1. Ærest on gytincges æwelm.
 2. Of gytincges æwylm on noð dene on þone grenan weg þ on
þone haran stan.
 3. Of þam haran stane andlang grenan weges on scepe clif.
 4. Andlang scepe clifes inon meos mære, of meos mære andlang
dene on geolowon ford.
 5. Of geolowon forda on þrist longan dene, ondlong þristlongan
dene to brocces slæde.
 6. Of brocces slæde ondlong ecce þ on þa twegen þornas.
 7. Of þam twam þornan on wad beorh, of wad beorhce on lafercan
beorh.
 8. Of lafercan beorhge a bi þam æcran heafdan þ on scyttan
fæn.
 9. Of scyttan fæn þ on gytinc ondlong þ eft on gytincges
æwylm.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1340 (Kem 623)
B15.8.561.
Bounds, Sawyer 1340: Kemble 1839-48, no. 623.



 1. Ðis syndan ða landgemære into Dæglesforde.
 2. Ærest on Bladene be westan tune and be norðan andlang
ðæs sices to bægenwelle.
 4. Of bægenwelle up to cynges ferdstræte.
 5. Andlang stræte to dunemannes treowe.
 5. Of dunemannes treowe andlang strete east to Nunnena beorge.
 7. Of ðam beorge west to Babban beorge.
 7. Of ðam beorge eft into Bladene be Suðantune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1346 (Kem 646)
B15.8.562.
Bounds, Sawyer 1346: Kemble 1839-48, no. 646.



 1. Ðis synd ða landgemæro ðæra þreora hida æt
Bysceopes stoce.
 2. Ærest on ðæs heges hyrnan be Westan stoce.
 3. Of ðam on ða ealdan dic on haran mære norðwardne.
 4. Of haran mære innan filidleage norðwarde.
 5. Of filidleage norðward in ðone holan broc.
 5. Of ðæm holan broce innan sweoperlan stream.
 6. Of sweoperlan streame on dinningcgrafes wyrttruman.
 7. Of dynningcgrafes wyrttruman eall swa se dic sceot on esnig
mædwæ wearde.
 9. Of esnig mædwan eal swa ðæt ealde riðig sceot up on
ðone ealdan hearpað.
 10. Of ðæm ealdan hearpaðe up on ða ealdan dic wið
stoces weard.
 12. Of ðære ealdan dic eal swa se hege sceot be stoce westan
eft on ðæs heges hyrnan.
 14. Geanbec into Gleweceaster æt Bisceopes stoce.
 15. Æðelweard and æðelmære.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1347 (Earle)
B15.8.563.
Bounds, Sawyer 1347: Earle 1888, 207-9.



 1. Þonne is þæs londes þridde half hid þe oswold
arcebisceop selð cynelme his þegne to boc londe.
 3. Swa he hit him ær hæfde toforlæten to læn londe
ægþær ge on earð londe ge on hom londe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1348 (Kem 645)
B15.8.564.
Bounds, Sawyer 1348: Kemble 1839-48, no. 645.



 1. Ðis syndon ðara twegra hida landgemæru to Wulfringtune.
 3. Ærest of ymelmore up ondlong holan broces, ðæt it
cymeð to Monninghæma dice.
 4. And swa ondlong ðæs dices ðæt on ðone salt
herpað.
 5. And swa ondlong ðæs herpaðes ðæt on saltere dene.
 6. Ondlong ðære dene on ðone herpað be westan
fugelmære.
 7. Ondlong ðæs herpaðes on saltere wellan.
 8. Of saltere wellan eastriht on salt broc.
 9. And swa ondlong salt broces eft on hymelmor æt Wuduforda.
 11. Eadwig wæs se forma man, and Wulfgyuu wæs se oðer.
 12. Nu hæft æðelsige hit to ðan ðe ðu wylle.
 13. Wulfringtun.
 13. Eadwige, Wulfgeofe, and heora dohtor.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1351 (Kem 653)
B15.8.565.
Bounds, Sawyer 1351: Kemble 1839-48, no. 653.



 1. Ðis syndon ða gemæru ðe to ðisson londe gebyriað.
 2. Ærest of Sture on ða dic æt suð dene.
 3. Ondlong dices to ðæm heafdum.
 3. A be ðæm heafdum on þreo hlawas.
 4. Of þreom hlawan in ðone weg.
 5. Ondlong weges ðæt on ða aldan stræte.
 5. Ondlong ðære aldan stræte ðæt hit cymeð to
Heortlaforda.
 6. Of Heortlaforda ðæt eft on Sture.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1352 (Kem 649)
B15.8.566.
Bounds, Sawyer 1352: Kemble 1839-48, no. 649.



 1. Ðis synt ða landgemæru æt Cloptune.
 1. Ærest of Wermundingcforda ondlong hegstowe to Wulfrices
gemære.
 3. Ondlong ðæs gemæres on ælfrices gemære.
 4. Ondlong ðæs gemæres on ða ealdan stræt.
 4. Ondlong stræte on breggeburnan ford.
 5. Onlang burnan on ðone hege.
 6. Ondlong heges on færweg.
 6. Ondlong weges on ðone wuduherpað.
 7. Ondlang herpaðes on ciolanweg.
 8. Ondlong weges ðæt be eastan ða bircan on Cyneðegnes
gemære.
 9. Ondlong gemæres in on Lawern.
 10. Ondlong Lawern on ceolanford.
 10. Ðæt swa be Cyneðegnes gemære swa ða ealdan dica
beligcað.
 11. Ðæt eft swa on Weormundinc ford.
 12. Ond ðis is ðæt mæd land ðærto.
 13. Ærest of Temedan on Lullan hlyd on ða hegestowe
ufewardre.
 14. Ondlong hegstowe on langan æcer.
 15. Ondlong æceres on hina hom.
 15. Ðæt swa eft in Temedan.
 16. Ðonne is ealles ðæs landes an hid ðe Osuuald
ercebiscup bocað Wulfgare preoste þreora manna dæg mid his hlafordes
leafe, and ðone hagan binnan mynstre on porte ðe Wulfric mæssepreost
becwæð Wulfwarde his mæge, ic his geon him his dæg and he his wel
bruce.
 21. And æfter his dæge twam mannan swilce him leofeste seu to
brucenne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1353 (Kem 660)
B15.8.567.
Bounds, Sawyer 1353: Kemble 1839-48, no. 660.



 1. Ðis synd ða landgemæro ðe gebyriað into Codestune.
 2. Ærest on Gytincges æwylm.
 3. Of Gytinges æwylme on norðdene on ðone grenan weg.
 4. Ðæt on ðane haran stan.
 4. Of ðæm haran stane andlang grenan weges on scepe clif.
 5. Andlang scepe clifes in on meos mære.
 6. Of meos mære andlang dene on geolowonford.
 7. Of geolewanforde on þristlongan dene.
 8. Ondlang þristlongan dene to brocces slæde.
 9. Of brocces slæde ondlong ecge ðæt on ða twegen
þornas.
 10. Of ðæm twam þornan on wadbeorh.
 10. Of wadbeorhge on lafercan beorh.
 11. Of lafercan beorhge a bi ðam æcra heafdan ðæt on
scyttanfæn.
 12. Of scyttanfænne ðæt on Gyting.
 13. Ondlang ðæt eft on Gytinges æwylm.
 15. Æt Codestune.
 15. Æðelmund and Wulfhelm and ælfnoð and Godwine.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1356 (Kem 667)
B15.8.568.
Bounds, Sawyer 1356: Kemble 1839-49, no. 667.



 1. Ðis syndan ða landgemæru into Clifforda.
 1. Of Strætforda ondlong ðære mycelan stræte.
 2. Of ðære stræte on ruggan sloh.
 3. Andlang broces on ðone grenan weg.
 4. Andlang ðære dene ðæt on bromhlinc.
 4. Of bromhlince andlang ðære dene innan Sture.
 5. Andlang Sture ðæt cymð innan Afene.
 6. Andlang Afene ðæt eft innan Strætforda.
 7. Mid were and mid mylene, ge inner, ge utter swa to ðæm
þreom hidan gebyrige.
 9. Æt Clifforda, æðelwearde and Eadflæde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1361 (Kem 670)
B15.8.569.
Bounds, Sawyer 1361: Kemble 1839-48, no. 670.



 1. Ðis synd ðara feower hida landgemæru æt Hwitintune.
 2. Ærest on Tydanlægh.
 2. Of Tydanleage ðæt dun be ðæm readan wege.
 3. Ðæt wið westan ðone beorh.
 4. Ðæt on plumhyrgc.
 4. Of plumhyrgce to caldan wellan.
 5. Of caldan wellan to hreodlæge.
 5. Of hreodlæge to ðære hæhstræte.
 6. Andlang stræte ðæt to swynes heafdan.
 7. Of swines heafdan to Cinilde wyrðe.
 8. Of Cynilde wyrðe to wudu mædwan.
 8. Of ðæm mædwan dun be ðære hegceriewe.
 9. Ðæt in langan broc.
 9. Of ðæm broce in bradan mores ric.
 10. Andlang rices ðæt to ðære hæhstræte.
 11. Andlang stræte ðæt in langan broc.
 11. Anlang broces ðæt wið ufan holan dene ofer ða
stræte.
 13. Ðæt eft ongeriht to Tydanlæge.
 14. Hwitintun.
 14. Gardulfe and Leofenoð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1370 (Birch 1139)
B15.8.570.
Bounds, Sawyer 1370: Birch 1885-99, no. 1139.



 1. Æt Grimanlæge & æt Moslege Osulfe &
æþelstane.
 1. And Ufede.
 3. Þis syndan þæs londes gemæru æt grimanleage þe
higen bisceope gesald habbað.
 4. Ærest of særuerne be higna gemære on scaeccan halh
& swa be þære alra ofesce in þa niwan dic.
 5. And swa up onlong þære niwan dice þæt on þa aldan
hege stowe.
 6. And seoððan a onlong þære aldan hege stowe on þone
folc hearpað þæt up onlong þæs hearpoþes to þam Cristes
mæle.
 8. And swa from þæm Cristes mæle of dun weard onlong anre
ealdre dic west weard.
 9. And norð weard þæt in alræ broc & seoðþan a
swæ alr broc ligeð up weard to mos setnæ gemære.
 11. And swæ bi mossetna gemære of sihtferð on þone aldan
cyninges hagan.
 12. Þæt swa onlong þæs ældan cyninges hagan norð
weard to þæm aldan stod falode.
 13. And þonne from þæm ældæn stod falode bi beonet
setnæ gemære on siht ferð & swæ onlong siht ferðes in bæle
swæ onlong bæles in sæferne.
 16. Þis syndon þæs londes gemæru æt mosleage.
 16. Of þæm ældan feldæ west riht on gearuec swa onlong
broces on þone gemær hagan.
 18. Þæt ondlong hagæn ofer fild burnan on timber hrycg.
 19. Þonon on beostinc hrycg swæ eastweard on blæcan
hrycge.
 20. Þonon eft in þone aldæn feld.
 21. Þis syndon þara halfe hide lond gemæru æt wican.
 21. Ærest of turtlingcforda on horsa croft.
 22. Of horsa crofte be wulfrices gemære in þæt pull.
 23. Of þæm pulle up weard bi þære wellan þæt up in
þa lanan.
 24. Ondlong lanan norð weard þæt on æntingc gærstun in
þa hegcan.
 25. Andlang hægcan eastweard þæt on lawern.
 25. Ondlong lawern þæt on streon halh, be streonen halæ
þæt in temedan upongean stream.
 27. Ondlong temedan þæt eft in turtlingc ford.
 28. And seo salt wellingc þe hyrð into griman leage in brad
setena selle oþer into mosleage in þam ilcan sele.
 30. Þis is ealles þe her on þissere bec cweð an Oswald
bisceop his breðer Osulf þreora manna dæg se ðe hit awende æt un
for worhtum þingum God adilgie his noman of lifes bocum buton he ær to
bote gecyrre.
 34. Osulf wæs se forma man & æþelstan munuc is þe
oðer.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1379 (Kem 691)
B15.8.571.
Bounds, Sawyer 1379: Kemble 1839-48, no. 691.



 1. Ðys syndon þa landgemæro to cuces hamme.
 1. Ærest of cudan hlæwe on fildena weg.
 2. Andlang weges þæt on ðone ealdan egsan ford.
 3. Of ðam forda andlang hweowelriðiges þæt on
swæferðes wylles heafdon.
 4. Of ðæs wylles heafdon.
 5. On þone æsc.
 5. Of ðam æsce.
 5. Eft on hweowelriðig.
 6. Of ðam riðige.
 6. On þa ealdan dic.
 6. Of þære dice.
 7. Þæt on þa wudu wic æt wylleres seaðon.
 7. And swa se wudu þe into þam lande gebyrað.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1380 (Dugdale)
B15.8.572.
Bounds, Sawyer 1380: Dugdale 1846, VI, 1444-5.



 1. This beoþ ða land ymere ðe Wlfrun hafaþ, don into ða
mynstre in Hamtune, & ðe tune nome ðe ðis priuilegie ymbe specheþ.
 3. Erest of Earnleie, & Espich, & Bilsetnatun, &
Willenhale, & Wodnesfeld, & Weoleshale, & Ocgintun, & Hiltun,
& Hagenþorndun, & Kinwaldestun, & oþer Hyltun, &
Feoþerstan.
 7. This beoþ ða mere into Earnleie.
 7. Erest of Earesbroce & ða scorte ðornes & of ða
scorte ðornes in Wlsieshorsecroft & ðanen in Alrescagan.
 9. & of ðe scagan in Eadulfescrofte, & of ða crofte in
ðone ryewei, onlang ðane riewei in ða eordbriche, & ðonan duneward
in ða lynleie, & of þare leie iu ðone Swinseaþ.
 12. & of ða seaþe in Heortseges broc, onlang ðes broces
in ða myþan, & of ðare myþen in Byinnigbroc.
 14. & ðanen up efter broce in ðat sych, & of ðan sich
in Sciteresford, & of ðan forde in Bromescumbe, & of ða cumbe in
Eþelsiesymere, onlang Eþelsiesymere in Seferne dune.
 17. Onlang Sefernes in fif aken, of fif aken in ðone styb, &
of ða stibbe in ða strete, onlang strete in winnan trou & of ða troue
on Tudelefbeche.
 20. Onlang beches in Seferne, up efter Seferne in Leofrichesymere,
onlang ðe mere in Thurulfesweie, of ðe weie in ðone aker geard, onlang
ðe gearde in Lamberde leie.
 23. & of ðe leie on Earesbroc ðer hit er on feng, &
ouer Fatestal into Earnleie et ðere wich, and ðritti suinemest on
Scipricge ec into Earnleie.
 26. This beoþ ðe land ymere into Eiswich.
 26. Erest of ebles bece in ða dic, & of ða dice on Sture
dun efter into Tresel, up efter Tresel in Scakeresford.
 29. & of ða forde on ðat sic, onlang sices upward in
Belstowe, & of Belstowa in Tresel.
 31. This beoþ ðe mere to Bilsetnetun, & to Wodnesfeld &
erest of Hindebroce in ðeo dic bitwonem Ettingeshale & Bilsetnetun.
 33. Onlang ða dic forte cume ðer, ðeo dic went estward, &
of ðam dice forþ on ðone ðorne ðar þa ðreo ymere goþ to somne
Hantunes & Ettingeshale & Bilsetnetun ymere.
 34. & of ðam ðore in þone lece mere, & of þa mere
on þone ford þer beorgiþes sanes strete liþ ofer, & of þa forde
ic þone dic þe liþ betueone Wodnesfel ðes ymere, & Hamtunes.
 37. & norþward ford efter dic þet on piates þorn, and of
þe þorne efter þere dic on Penwie þer Wodnesfeldesymere, &
Hamtunes, & Byscopesbyri goþ to somne.
 40. & forþ onlang penwies in Byribroc & of þa broce
þat on þone Ealrescagen, & efter Ealrescagan on þat sice, & efter
siche on þa strete, and forþ efter þer alde strete on þane Haren stan.
 43. & of þa stane on þa suinsete, & of þare suinsete
onlang strete hat on þara dic, onlang dic þet on Kirnesford, & of þa
forde onlang portstrete in þat White sic.
 46. & efter sic on þone broc in Beadgiþeburne, & of
þa burne into landebroce onlang þes broces on meidenesford, onlang þes
broces hat into þare dic hit er of þan broce eode.
 50. This beoþ þa land ymere betuone Kinpaldestune &
Eatuue.
 51. Erest of þa broce on þan heafdan on þone dic, onlang
dices in þonoþorne broce, æfter þan broce into Penchrich, onlang
Penchrich þat cume to þare dic.
 53. Onlang dic into Sealtmere, þer ofer þone mere on þa dic,
efter þere dic wiþ easten ryecroft on þone fule broc, onlang broces þer
hit mon er onteng, & þarto eakan þa fif akeres at tþie fyrde into
Kineuoldestune to Kalfre heie.
 57. This is þo ymere into Hageþorndune.
 57. Erest of Searesbrocesforde on Holeweie, & of þan weie on
þat longa strete, & of þare strete on þone mer heige ford.
 60. Anlang Heies on þreo ymere, & of þreo ymere on
Eþelwier heie on þone feld on þone Ihau, & þanen on þa dic et
þan scagan, onlang dices wiþ þet sled wid mestac.
 62. Onlang sledes op on ea & þat eastward on þat oþer
sled, efter þa slede on þæt white stanas, & þar on þa strete
þe sceoteþ from þere syle, onlang þare strete bi þam hagan heies.
 66. Efter strete in þat white sic, efter þa sice on þone
whiten halh, and þer on þene broc, onlang broces þat in Searesbroc effre
seodþen, onlang broces eft in ðone forde ðe hiter of eode.
 70. This beoþ ða land ymere at Hiltune & at
Feoþerestane.
 71. Erest of Brenesfopde onlan ða strete on Lece broc, upward
efter broce on ðana Stanieford, efter ðare strete ðat hic cume ða dic,
efter ðere dic on þa Heafdan, efter ða heafdan on ðana Stainiewei,
ðar on Eþelwiesheie.
 75. Forþ efter his hagan heies ðat hit cume on ðane
michelemor, and ðonen on ða ealdan byri, & ðanen on ða eastleie,
& sua forþ on Leofwines heie, onlang heies on Kersewille.
 78. & ðanen on ða hyll, & of ða hille on ða
heafdan, forþ efter ðe heafdan on ðone oþerne hil, onlang hilles in
wilspryng/ wiþ Esingetun, & of ðere þille on suienðun & ðanen
on ðane haran stan.
 81. & of ðane stane ðuers ofer ðone mor in Ebroc, onlang
broces in Brunesford ðer hit er of eode.
 84. This beoþ ða land ymere into Ogintune.
 84. Erest on ða greata alres, efter ða more on Wassawillan, of
ða on ðe dic, efter ðare dic on ðat fen, et hare suinsete þet on
þone heig.
 87. Efter þan heie þet forþ richte on blaca leige, on sa leie
suþ forte eft on þe efter strete on þane ford, efter þa broce ongea
streame on þa dic.
 90. Efter heredic ðet on þes ford on þone broc, efter broce
ongea streame þat on ge stret efter strete þat on þa dic, efter dice
þat eft in þa greata alres.
 94. This beoþ ða land ymere into Weoleshale, erest on
Weolesford.
 95. Of Weolesford, efter broce ongean streame þat on myclan mor,
& ðan more þat on rye halan, & of rye halan on þone broc, efter
broce ongean streame.
 97. Þæt on efter dice þæt on þa haran wiþi, of þan
wiþi þat on heortsole, of heortsole on Hunten stye, of Hunten stye on
þel ford.
 99. Of þel forde efter mid streame þet on Ordeiseie, on þan
broce, efter broce ongean streame west on Weolesford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1384 (Kem 1313)
B15.8.573.
Bounds, Sawyer 1384: Kemble 1839-48, no. 1313.



 1. Ðis syndon þa landgemæru to beonetleage.
 2. Of sæfern in bæle.
 2. Andlang bæle in fulebroce.
 3. Of fulebroce in sihtfyrþ.
 3. Of sihtfyrþ in þa ealdan rode.
 4. Andlang ðære rode to þrym gemære.
 5. Of þrym gemære in ða ealdan dic.
 5. Andlang þære ealdan dic in laggeburnan.
 6. Of laggeburnan in cynewardes gemære.
 7. Of cynewardes gemere in doferic.
 8. Andlang doferic eft in sæfern.
 9. Gean boc to beonetleage.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1385 (Earle)
B15.8.574.
Bounds, Sawyer 1385: Earle 1888, 234-5.



 1. Ðis syndan þære halfre hide lond gemæru up æt
þære pirian.
 2. Þæt is ærest fornongean þære cyrcan ollung
þære hegreawe on æglardes mersc.
 3. Ollung þære hegreawe inne þa strete, ollung þære
strete þæt upp on þæne hyl.
 4. Of þam hylle dun in þæt dæll, þæt ollung þæs
dæles.
 5. Þæt up on þone hyll be henon lipperd ofer midne graf.
 6. Þæt in þone midlestan holan weg þæt innan þa
hegreawe.
 7. Ollung þa hegreawe innan þone readan weg.
 8. Ollung þæs readan weges þæt innan þa hecce.
 9. Ollung þa hecce þæt innan þa hecce fornigean þære
cyrcan.
 10. And þæt land þærto þe æþelnoþ ahte up
ættan ofran & þæne hagan þe eadwerd ahte & þæne mæd
æcer þe þærto hyrð.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1393 (Earle)
B15.8.575.
Bounds, Sawyer 1393: Earle 1888, 239-40.



 1. Ðis synd þa land gemæro into tapen halan.
 1. Þæt is ærest of brada forda east in ða hegreawe.
 2. Æfter þære heghreawe þæt cymð innan ða ealdan
dic.
 3. Æfter þære dic þæt to ðam holan wege.
 4. Ofer þone weg west riht to þære ealdan dic.
 5. Æfter þære dic to þære bradan stræt.
 5. Of þære bradan stræt be þam grafe innan ða port
stræt.
 7. Æfter stræte innan dillameres dic.
 7. Of þære dice ende innan þa wællan.
 8. Of þære wællan in þa sandihte stræt.
 9. Æfter stræte norð on bisceopes scirlett ofer bisceopes
scirlett in lin aceran wege þam innmæstan.
 10. Of lin aceran innan ðone hege.
 11. Æfter þam hege on brocc holes weg.
 12. Of brocc holes wege innan þone croft.
 12. Of þam crofte be þam gearde innan leofesunes croft.
 13. Of þam crofte innan salewearpan.
 14. Æfter salewearpan in oter burnan, æfter oter burnan
þæt cymð eft in salewearpan.
 16. And twegen hagan binnan porte.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1395 (Kem 765)
B15.8.576.
Bounds, Sawyer 1395: Kemble 1839-48, no. 765.



 1. Ðis syndon ða landgemæru to Beonetleahge.
 2. Of Sæfern in Bæle.
 3. Andlang Bæle in Fulebroc.
 3. Of Fulebroce in Sihtfyrð.
 4. Of Sihtfyrð in ða ealdan rode.
 4. Andlang ðære ealdan rode to ðære niðerbogenan ac.
 5. Of ðære nyðerbogenan ac eft in ða ealdan rode.
 6. Andlang ðære rode to þrym gemære.
 7. Of þrym gemære in Doferic.
 7. Andlang Doferic eft in Sæfern.
 8. And ða hagan on porte ðæt is se ordceard æt mærdice
on ðe ðærto byriað, ðæt syndon ða betweox ælfrices smiðes
and Eadwines æddan sunan, and ænne mædsplot be eastan Sæfern forne
gean Hyltun, and twegen ofnas æt ðære sealtwic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1396 (Kem 764)
B15.8.577.
Bounds, Sawyer 1396: Kemble 1839-48, no. 764.



 1. Ðis synd ða landgemær into Elmlea.
 2. Ðæt is ðonne, ærest of Netelcumbe æfter Wulfrices
gemære in ðone steort.
 4. Of ðam steorte andlang weges on fulan bryc.
 4. Of fulan brycce andlang westbroces ongean stream in ealda ford.
 6. Of ealda forda on halsbroc.
 6. Of halsbroke into ðam halan.
 7. Of ðam halan andlang pohweges innon neoðere hæma
gemære.
 8. Æfter ðam gemære in Nottestan.
 9. Of Nottestane andlang gemære in Byrdingcwican æfter ðam
more in Wifyrððes mere.
 10. Of Wifyrððes mere andlang heafdon on hinhæma gemæru.
 12. Æfter hinhæma gemæru in ða ealdan stræt.
 13. Ðer ofer ða stræt æfter ðam gemære in
saltwyllan.
 13. Of saltwyllan in segchæma gemær.
 14. Of segchæma gemæru on æschæma gemæru into
ðære munuca gemæru up to ðære hyrstte.
 16. Of ðære hyrstte in pohweg.
 16. Ðæt on halsbroc.
 17. Of halsbroke andlang ðæs rycweges innan scirford.
 18. Of scirforda ofer ðæne stanyhta weg ðæt on calcstanes
mor.
 19. Of calcstanes more ðæt eft innan Netelcumbe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1405 (Earle)
B15.8.578.
Bounds, Sawyer 1405: Earle 1888, 247-8.



 1. Ðis is ðære twegra hida boc & anre gyrde æt norð
tune.
 2. And ða feower æceras ðærto of ðære styfycunge
into ðam twam hidan & ða mæde.
 3. And ðone graf ðe þærto mid rihte toligeð.
 4. And ða ðry æceras mæde on afan hamme.
 5. Þe sancte oswold geaf bercstane into ðam lande.
 6. And ðiss synd þa land gemæro into ðam grafe.
 6. Ærost of ðære dune andlang þære rode oð hit
cymð beneoðan stan cnolle.
 8. Þanon on gerihte to cwenn hofoton.
 8. Of cwenn hofoton be norðan þam mere þanon on gerihte eft
up on ða dune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1434 (Birch 378)
B15.8.579.
Bounds, Sawyer 1434: Birch 1885-99, no. 378.



 1. Ærest fram æsce norð to stættincgforda.
 2. Ðanon norð be ea to dreaman uuyrðe on fisc pol.
 3. Ðanon east rihte be suðeuueardan bradan lea.
 4. Swa be suðan pur wuda.
 4. Be pytlea to uuincelcumbe on ðæt sol.
 4. Of ðan sole on ða ealdan stræte.
 5. Ðanon on middan stan mere.
 5. Ðanon on gerihte on cyncges lim fine.
 6. Of ðære fine niðer ofer hean leah andlang mele uueges on
ðone hean æsc be norðan wol tune.
 7. Swa on bisceopesðorn.
 8. Ðanon west ðurh suð tun on middan hyrst.
 8. Ðanon suð up be ea on norðan bord dæne.
 9. Ðanon on neolan mere.
 9. Of ðam on middan hearcincg mere.
 10. Ðanon on sacecumb.
 10. Swa on fearn edisc.
 11. Swa to æsce.
 12. <foreign>Hæc sunt territoria octo aratrorum ad cealfa locum</foreign>.
 12. Ærest of burware felda to buggangete.
 13. Ðanon to cusincg dene of ðære dene to cyncges hamme.
 14. Ðanon to bisceopincg dene.
 14. Ðanon to stod hamme.
 15. Of ðam to cuðrincg dune ðanon on middan bradan mere.
 15. Ðanon to cyneuuoldincge.
 16. Of cyneuuoldincge to dene.
 16. Of dene to burware felda.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1450 (Birch 1351)
B15.8.580.
Bounds, Sawyer 1450: Birch 1885-90, no. 1351.



 1. Ærest up of Temese, andlang Merfleotes to Pollene stocce.
 1. Swa on Bulinga fenn, of tham fenne æfter thær ealdan dic
to Cuforde.
 3. Upp andlang Teoburnan to thære wide herestret, æfter there
herestret to thære ealde stoccene sancte Andreas on Holeburne.
 4. Swa innan Lundane fenn, andlang fennes suth on Temese on middan
streame.
 6. Andlang streame be lande & be strande eft on Merfleote.
 7. Ærest æt Sandgæte thær tha threo marce to gædere
gath, west thanon andlang Hemstedes mearce to Mærburnan.
 8. Andlang burnan to Wætlingan stræte, andlang stræte into
Bræingte.
 9. Up andlang Brægente innan fihte burnan, of tham burnan to
tham wogan æpsan.
 11. Thanon to tham ældan hagtreowe, of tham treowe to tham thrim
mærcum æt Sandgate.
 13. Ærest æt Sandgæte, swa east to bedegares swicleage,
thær suth to Deormodes wican.
 14. Of Deormodes wican to medeman Hemstede, swa forth &lang
hagan to risc leage.
 15. Of risc leage west æfter mærce to tham bæruwe, of tham
bærue west andlang mærce to stangrave.
 17. Of tham grave innan Wætlinga stræte, swa north &lang
wætlinge stræte to mær burne.
 18. Of mær burnan of east æfter mearce to sandgæte.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1451 (Birch 1290)
B15.8.581.
Bounds, Sawyer 1451: Birch 1885-99, no. 1290.



 1. Ærest of þam ealdan tunstealle on wæclinga stræt.
 2. Innan ægces wer æfter stan burnan on sulh.
 3. Swa on yburnan &lang yburnan oþ Iccenes ford.
 4. Andlang sihtre oþ þone hagan.
 4. Andlang hagan to grendeles gatan æfter kincges mearce innan
brægentan.
 5. Of brægentan æfter merce innan tatan burnan.
 6. Þanon oþ heandunes gemære on holan riwe.
 7. Þanon on sulh, of sulh eft to þam ealdan tunstealle.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1540 (Stanley)
B15.8.582.
Bounds, Sawyer 1540: Stanley transcript edited from London, British Library, MS. Cotton Claudius C.IX, fol. 200v.



 1. Arest of eoccen andlanges þam lace æt stanbrycge.
 2. Þonne of stanbrycge east andlang þære lace þæ scyt
wið ceren burhg westan.
 3. Þonan norð andlang þære lace æt þam gemyðum; of
þam gemyþan andlang þære lace æt cerenforda.
 4. Of cerenforda andlang lace on eoccen; þonne up andlang eoccen
et landbroce.
 5. Þonne up andlang landbroce on þa mæð dic; þonne up
andlang dic; þonne eft on loccen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1541 (Birch 1170)
B15.8.583.
Bounds, Sawyer 1541: Birch 1885-99, no. 1170.



 1. Ærest of þam hæcce to dudemæres hele.
 1. Of dudemæres hele to merclege.
 2. Of merclege to stan lege, of stan lege to þære dun lege.
 3. Of þær dun lege swa eft innon þæne hæc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1542 (Birch 633)
B15.8.584.
Bounds, Sawyer 1542: Birch 1885-99, no. 633.



 1. Ærest of fearnbeorhge west on þone weg to þam stanum.
 1. Of þam stanum suð on ðone weg on þa andheafda.
 2. Of þam andheafdum on ða hlinc rewe ut to þære dic be
norðan stodfaldon.
 3. Þonne forð on ða dic to mær flodan be æstan
lillinglea.
 4. Þonne forð &lang þes suðeran weges oð þæt
lange treow.
 5. Þonne forð west on þone weg ofer beocumb to þam
stancrundele.
 6. Þonne norðon ðane smalan weg wið eastan brocenan beorg
to þamwege þæ þær east ligð.
 7. Þonne forð on ðone weg to cytelflodan be westan
mulescumbes.
 8. Þær ða weges twisligað.
 9. Þonne forð to scyldmere.
 9. Þonne forð on ða furh to furcumbe.
 10. Andlanges furcumbes middeweardes to þære dene.
 10. Þonne forð on ða dene to þære wega gemyþan.
 11. Þonne forð to þam hwitan wege to þam haran þornan.
 12. Þonne of þam hwitan wege on fearnbeorhg.
 13. And se leag be eastan catmere þæ þær to
gebyræð.
 13. Þ is on ðone weg þæ ligð to stanleage.
 14. Þonne forð syððan suð on þone stanihtan weg.
 15. Of stanmeringa gemere þonne forð on þone smalan weg to
þam fulan wege.
 16. Se hatte stific weg.
 16. Þ is catmeringa gemære & þes landes to
feornbeorhgan.
 17. Þonne ford andlang ðæs weges ut on þone feld.
 18. And þonne ealle þa hangran betweonan þam wege & þam
þe to stanleage ligð.
 19. Gebyriað ealle to fearnbeorgan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1543 (Birch 907)
B15.8.585.
Bounds, Sawyer 1543: Birch 1885-99, no. 907.



 1. Ærest on þa mærdic eastewearde þ innan Tealeburnan.
 2. Andlang tealeburnan þ innan eoccen.
 3. Andlang eoccen þ innan þa merdic.
 3. Of þam mærdic þ innan þa furh.
 4. Of þa furh þ innan þ riðig.
 4. Of þam riðig þ innan lanbroc.
 5. Andlang landbroces ford on butan þone ham.
 5. Eft on þa mærdic eastewearde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1544 (Birch 1261)
B15.8.586.
Bounds, Sawyer 1544: Birch 1885-99, no. 1261.



 1. Ærest of Eoccan on mære ðorn.
 1. Of mære ðornne on ða heafod æceras.
 2. Ðonon on swanesig on þone ealdan garan middeweardne.
 3. Of þam ealdan garan andlang rihtgemeres innan Kingestun.
 3. Andlang riht gerið on þone pyt be neoðan cingestun.
 4. Swa andlang rihtgemeres on þone ðorn ut on Temese.
 5. Andlang Temese on þ ealdgemære.
 5. Up andlang gemæres on ælfðryðæ stane.
 6. Andlang dice.
 6. Of ðære dic andlang rihtgemæres þæt eft on
Eoccene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1545 (Birch 523)
B15.8.587.
Bounds, Sawyer 1545: Birch 1885-99, no. 523.



 1. Æn westeweardum & on suðeweardum sceldmere.
 1. Þonne of sceldmere on smalan weg.
 2. And ðanon on gemærbeorg.
 2. And of gemær beorge on werð welle.
 3. Of werð welle feower æcras be norðan Lakincg.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1546 (Birch 684)
B15.8.588.
Bounds, Sawyer 1546: Birch 1885-99, no. 684.



 1. Ærest on eoccen æt sandfordinga gemære.
 1. Swa ut on gean stream to snitan ige.
 2. On norð healfe þæs igeðes.
 2. And swa on baccan mor middeweardne.
 3. Swa andlang mores on fisclace innan crypeles heale.
 4. And þ andlang fearnbroces.
 4. Þ hit sticað up on þa readan dic.
 4. Swa andlang dic þ on hlydan.
 5. Andlang hlydan on bradan mor.
 5. Of bradan more to preosthamme up on myos wyllan.
 6. Of myos wyllen on þene hricg weg.
 7. Andlang hrycgeweges to þam cristes mæle.
 7. Þonne suð þ hit sticoð eft on Eoccen þ hit onfeng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1547 (Birch 1323)
B15.8.589.
Bounds, Sawyer 1547: Birch 1885-99, no. 1323.



 1. Þis is Peading tunes landscaro þær æscburne ut scyt.
 1. On dertan stream od wede burne ut scyt.
 2. Up an wede burnan oþ wiði mor, of widi more on cealfa dune.
 3. Middewearde of cealfa dune oð sufonstanas.
 4. Of sufonstanum on hyfan treow, on hyfan treowe on hord burh.
 5. Of hordbyrg on deorford, of deorforda on langa stan.
 5. Of langa stane on eofede tor, of eofede torre on hean dune
forewearde.
 7. Of heandune on þone blindan wille, of ðam wille on
writelanstan.
 8. Of þa stane on ruwa beorh, of ruwan beorge on fyrspenn.
 8. Of fyrspenne on wyrtcumes heafod, of wyrtcumes heafde on rammes
horn.
 10. Of rammes horne on lulca stile, of lulca stile on wice cumes
heafod.
 11. On lymenstream oþ woggawill lacu utscyt, on þa lace oð
wocgawilles hafod.
 12. Of wocggawilles heafde on þone weg oð þa greatan dic oþ
þere dic on þone wille on þæs mores heafod.
 14. On þa lace to þære sweliende, of ðære sweliende on
yederes beorh.
 15. Of iederes beorge on standun niðewearde oþ þa gretan
linde.
 16. Of þære linde on dyra snæd middewearne.
 16. Of dyra snæde on hwita ford, on hwita forda on fulanford.
 17. Of fulanforda on hildes ford, of hildesforda on hildes lege
norðewearde of sole get.
 18. Of soleget to brynes cnolle suðeweardum on puneces wurði.
 19. Of puneces wurþige on hremnes cumes heafod, of hremnes cumbe
on þa riðe oð æscburnan.
 21. Þanon on stream to dertan.
 22. Pedingtunes land gemæro, bunde per dert.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1549 (Hearne)
B15.8.590.
Bounds, Sawyer 1549: Hearne 1723, I, 245-6.



 1. Ðis syndan þa land gemæro to cliue.
 1. Ærost of norð tyrl on mær cumb.
 2. Of þam cumbe on grena weg, of þam wege on cocca byrig.
 3. Of þæra burig on hengestes heafod, of þam heafde on
cippanham.
 5. Of cippenham on tocca byrig, of þære byrce on hinde hlep.
 6. Of hinde hlepe on myle wylla, of þære wyllan on scir
wyllan.
 7. Of þære wyllan on fearnslæd.
 8. Of þam slæde on feower wegas, of þam wegan on patacumb,
þer stondað apeltreo & mapeltreo togædere gewæxen.
 10. Of þam treowan on wulflæge, of þære læge on þa
aldan dic.
 11. Of þære dic on walhwæg, of þam wege on cælf hyl.
 12. Of þam hylle on fina mæde, of þære mæde on
hweolweg.
 13. Of þam wege on sproges læge, of þære læge on aldan
dic.
 15. Of þære dic on alpugan þorn, of þam þorne on honta
hlaw.
 16. Of þam hlawe on swel hongre, of þone haran stan.
 17. Of þam stane on suð tyrl, of suð tyrl to þam hors pole
æt stoce.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1550 (Kem 1359)
B15.8.591.
Bounds, Sawyer 1550: Kemble 1839-48, no. 1359.



 1. Up of Bladene on ðone horpytt.
 1. Of ðam horpytte on ðæt heafodland.
 2. Of ðam heafodlande on ðæt sicc.
 3. Of ðam sicce on ðene greate þorn.
 3. Of ðam greate þorne on cwenna broc.
 4. Of cwenna broce on deopan cumbe.
 5. Of deopan cumbe on Foss.
 5. Of Foss on mordene westwearda.
 6. And anlong ðere sælstræte on ða neoðera heafda.
 7. Of ðam heafda æft on Foss.
 7. Of Foss on fyttigmor.
 8. Of fyttigmore ofer ðene hæðhyll.
 8. Ðæt æft on Bladene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1551 (Finberg)
B15.8.592.
Bounds, Sawyer 1551: Finberg 1961, 79-80, no. 187.



 1. Þis synd þa land ge meru into Deorhyrste þere six &
sioxtuge hida.
 3. Of seferne on merhagan, of merhagan on wanta seaþ.
 4. Of wantanseaþe on salhdune, of salhdune on tyrl.
 5. Andlang streame on hafoc beorge, of hafoc beorges on alr.
 6. Andlang alre on puntes pirian on Deopan rið.
 7. Of Deopan riþe on tores mere, of tores mere on earn læge on
scead willan.
 8. Of sceadwillan on deopan riþe, of deopan riðe on lind
lægen on alr.
 10. Of alr on rucches pulle, & of rucches pulle on sefern.
 11. Of seferne on bracburne, of bracburnan on puddanbroc.
 12. Of puddan broce on þæt oldan, of þan oldan on
beorgwillan.
 14. On beorgwillan on beorg lægen, of barlegen on æscmor.
 15. Of ascmor, on widancumbes geat, of widancumbas geate on
forstricge.
 16. Of forst hricge on east læge, of east læge on corsmersc.
 17. Of corsmersce on litlanhil, of litlanhille on hagann rycg.
 19. Of hægen hricge on glenccinc, of glencincce on brið broc.
 20. Of briþ broce on leas hricg, of leas ricge on þirnefeld.
 21. Of þernefelde on duddes aker, of duddes akere on sciran mor.
 23. Of scirann more on elfaledes, of elfaleden on hreodan burnan.
 24. Of reada burnan on cumbre weorþan on ambran.
 25. Of ambranne on sæferne, andlang streames eft to marhagan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1553 (Kem 1365)
B15.8.594.
Bounds, Sawyer 1553: Kemble 1839-48, no. 1365.



 1. Ðys sind ða londegemæra into Mædelgares byrig.
 2. Ærest of ðes grafes heafdon onlong deopan cumbes.
 3. Innan cwenan broc.
 3. Onlong cwenan broces ðæt hit cymð on cealdanwillan lace.
 4. Onlong lace ðæt hit cymð on ða cealdanwyllan.
 5. Of ðere cealdanwyllan on ðone þyrlan stan.
 6. Of ðam stone in hriswyllan lace.
 7. Of hriswyllan lace on Wulfilde wyllan.
 7. Of Wulfilde wyllan onlong hecge innan sealterawyllan.
 8. Of sealterawyllan lace to mærðorne.
 9. Of ðam þorne innan ða wæterfurh.
 10. Onlong ðere furh on ða litlan dic, on Foss.
 11. Onlong Foss ðæt hit cymð dun innan ðone stream.
 12. Upp onlong streames on Bicanford.
 12. Of Bicanforde onlong stige on ðone blacan pytt.
 13. Of ðam pytte innan ðone lytlan holan weg.
 14. Onlong ðere holan weges innan Foss.
 15. Up onlong Foss ðæt hit cymeð eft to ðere grefes
heauedon ðar hit hear aras.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1554 (Kem 617)
B15.8.595.
Bounds, Sawyer 1554: Kemble 1839-48, no. 617.



 1. Ðis synd ða landgemæra to Teodintune.
 1. Ærest of ðam burhgangeate in kærente.
 2. Of kærente in norð broc.
 3. Andlang brokes in oxna dunes cnol and swa andlang ðære dune
in bula dic.
 4. Of bula dice a butan secglæ mædwan, and swa betweonan
ðære mædwan and Pæuintune in ðære portstræt.
 6. And swa æfter ðære stræte eft in kærente ðære
ea.
 7. Her is seo hond seten.
 9. Æt Tidinctune.
 9. Eadrice and Wulfrune.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1555 (Birch 928)
B15.8.596.
Bounds, Sawyer 1555: Birch 1885-99, no. 928.



 1. On dyddan hamme synd XXX hida, IX inlandes & XXI hida ge
settes landes.
 2. To stræt synd XII hida XXVII gyrda gafollandes.
 3. And on sæuerne XXX cytweras.
 3. To middel tune V hida XIIII gyrda gafollandes XIIII cytweras on
sæuerne.
 4. And II hæcweras on wæge.
 5. To cinges tune V hida sind XIII gyrda gafollandes.
 6. And I hida bufan dic þ is nu eac gafolland.
 6. And þ utan hamme is gyt sum inland.
 7. Sum hit is þam scip wealan to gafole ge sett.
 8. To cynges tune on sæuerne XXI cytwera.
 8. And on wæge XII.
 9. To bispes tune synd III hida & XV cytweras on wæge.
 10. On land cawet synd III hida & II hæcweras on wæge
& IX cytweras.
 11. Ofer eall þ land ge byrað at gyrde XII pænegan &
IIII ælmespenegan.
 12. Æt ælcum were þe binnan þam XXX hidan is ge byreð
æfre se oðer fisc þam land hlaforde & ælc seldsynde fisc þe
weordlic byð, styria & mere swyn, healic oðer sæfisc.
 14. And nah man nænne fisc wið feo to syllanne þone hlaford
on land byð, ær man hine him gecyðe.
 17. Of dyddan hamme ge byreð micel weorcrædæn.
 18. Se geneat sceal wyrcan swa on lande, swa of lande, swa hweðer
swa him man byt, & ridan, & auerian, & lade lædan, drafe
drifan.
 20. And fela oðra ðinga don.
 21. Se gebur sceal his riht don.
 21. He sceal erian healfne æcer to wice worce.
 22. And ræcan sylf þ sæd on hlafordes berne ge halne to
cyrcscette sa hweþere of his agenum berne to wer bolde, XL mæra oððe
an foþer gyrda, oððe VIII geocu byld, III ebban tyne æcertyninge XV
gyrda, oððe diche V tyne, & dicie I gyrde burh heges ripe oðer
healfne æcer.
 26. Mawe healfne on oþran weorcan wyrce, a be weorces mæþe.
 27. Sylle VI pennegan ofer estre healfne sester hunies to hlaf
mæssan, VI systres mealtes to martines mæsse an cliwen godes nett
gernes.
 29. On ðam sylfum lande stent se ðe VII swyn hæbbe þ he
sylle III, & swa forð a þ teoþe.
 31. And ðæs naþulæs mæsten rædene þonne mæsten
beo.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1556 (Birch 299)
B15.8.597.
Bounds, Sawyer 1556: Birch 1885-99, no. 299.



 1. Ðis synd þa land gemær into Widiandune.
 2. Ærest of anna forda innan tilnoþ andlang tilnoþes to
waclescumbe.
 3. Betweoh wacles cumbe & ealdan slæde innan mænanlea.
 3. Fram mænanlea on horsweg.
 4. Of horswege innan gatanstige, þanon innon denebroc.
 5. Of denebroce innon tilnoþ andlong tilnoþes to halgan
wyllan.
 6. Of þære wyllan in hreodcumb ðanon in þa mærdic
andlang þære dic to cnictes ferwege.
 7. Of þam wege on ealdan stanwege, of stanwege on posecumbes
heafdon.
 8. And swa on suð healf þæs mores to wohan æc.
 9. From þære æc þurh þone sceagan on flod leah þanon
on beamweg.
 10. From þam weg on buccan slæd & swa eft on beanweg.
 10. Andlang ðæs weges to colesburnan forda, from þam forda
innon cyrnea.
 12. Andlang ea to mærcumbe, lang cumbes to lind ofres heafdan.
 13. And swa to þam fulanwege to nataleahes æsce, fram þam
æsce to duddan heale.
 14. Fram þam heale andlang mærweges to byrcsies heale, &
swa to pican stapele.
 15. Of þam stapule in catteshlinc, fram þam hlince innan
mærbroc.
 16. Andlang broces to mærforda, of þam forda to sceapan
æcge.
 17. And swa on þone grenanweg, andlang weges to weallehes wege.
 18. And þanon on stanihtan weg to alre wyllan, of alre wyllan to
þære ealdan dic.
 19. Andlang dic ofer huniburnan in þa oþre ealdan dic.
 20. And swa in þone mylen pol, of þam pole to þære port
stræte.
 21. Andlang stræte to þam þorne on annandune.
 22. Of þære dune into annan crundele, & swa æfter
stræte in annanford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1557 (Birch 939)
B15.8.598.
Bounds, Sawyer 1557: Birch 1885-99, no. 939; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis syd þa land gemere to alresforda.
 1. Erest up of cendefer andlang mearce on þa witan dic.
 2. Þ andlang dic on mearc weg andland weges on þer dene.
 3. On þer dene on smalandene, of smalandene andlang hlinces on
bucgen oran.
 4. Þ ford andlang wyrtwale on þa rode, andlang rode on wilames
ord.
 5. Þonon on spreot mere þonon on þo twibutme del.
 6. Þonon on beran delle, on mint mere.
 6. Of mint mere on fel dene, þonne andlang fel dene on þone
hagan.
 7. Þonne andlang hagan on grem meres syðle.
 8. Þonon andlang hagan on bocmeres syðle.
 9. Of bocmeres shiðle on hamer dene gat.
 9. Þonne non on hrombmescumbes geat, of hramnescumbes geate on
dun shihle.
 11. Of dun shihle andlang mearce ut at ricgsceate.
 11. Þ andlang mearce to dregtune on þane ford.
 12. Of ðan forda on wuda ford þ up of þan forda andlang
mearce on þane garan uf werðne.
 13. Of þan garan nord ofer þast ret.
 14. Andlang mearce on þa æwylmas andlang wylla on ticceburnan
þonne andlang streames on iccenan.
 16. Andlang icenan on þer cendefer ut scyt.
 16. Þonne up andlang cendefer oð þar hit on feng.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1558 (Baigent)
B15.8.599.
Bounds, Sawyer 1558: Baigent 1891, 9; with corrections by Jenkyns.



 1. Ses boer se boundes bitwene Krundæle and Ælvethæm.
 1. Ærest fræm se Eldefordæ ændlænges weyes forth
biweste Foghelmære; þænne to þe wolfputte; þænne to þe
herepathe.
 3. þænne andlange herepathe to brightmere; þænne
andlænd riðe on bromhurst; þanne ændlang bourne to ðe marke of
Crundele/.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1562 (Perceval)
B15.8.603.
Bounds, Sawyer 1562: Perceval 1865, 49-50.



 1. Ðis syndon þa land gemære to Stantune.
 2. Ærest of ðære ealdra laca to þam wiðigstubbe.
 2. Of ðam wiðigstubbe suð be Drægtunes gemæra oð þa
stanstræte, swa est be þære stræte oð þa cwealmstowe æt
Maccanho.
 5. Of Maccanho suð be Cunigtunes gemæra oð þa lampyttas.
 6. Of ða lampyttas suð to þan þornstubbe oð mid þam
bradan mere.
 7. Of ðam mere to þæs dices ende.
 7. Of ðære dic be Elleswyrðe gemæra oð þæne grenan
weg.
 8. Swa be þæm grenan wege to þan riðig.
 9. Æfter ðam riðig to Leofwines gare.
 9. Of ðan gare be þan heafdan suð to þan stocce & swa
forð to ðan acstubbe.
 11. Of ðan acstubbe an furlang west be Pappawyrðe gemæra to
Earninga stræte.
 12. Æfter Earninga stræte norð to Lodona beorg.
 13. Swa be broce into Rumboldes becc.
 13. Of Rumboldes becc norð be stræte oð Scornho.
 14. Of Scornho be Hemminga forda gemæra into Use.
 15. Andlang Use est oð da ealdan laca.
 16. Ðis is fixnað þe to Stantune gebyrað þæt is æt
Holanwere & æt Deopanwere & æt suðan ea.
 17. And æt Niyan were & æt Dinde & æt biscopes
were & æt Bradanwere & æt Ninanwere & æt Merbece.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1565 (Kem 1356)
B15.8.605.
Bounds, Sawyer 1565: Kemble 1839-48, no. 1356.



 1. Ærest on Baddanbyrg westweard norðriht on ðone stocc.
 2. Of ðam stocce to wearge dune betweone ðe twege beorges.
 3. Eastriht andlang dice on ðone fulan wylle.
 4. Of ðam wylle on foxhylle norðweard on ðone ealdan
heortwæg on ðone wylle.
 5. Of ðam wylle on ðone ealde heortsole.
 6. Of ðam heortsole on ðone beorge.
 7. Of ðam beorge on ðone graf.
 7. Of ðam grafe on wyðigwylle.
 8. Of ðam wylle on ðone stodfald.
 8. Of ðam stodfalde on ðæt stangedelf.
 9. Ðæt on mæres wylle.
 10. Andlang mæres dene on Weaclinga stræt.
 11. Andlang stræte ðat it cymð to ðam ricgwege.
 11. Andlang ricgweges ðæt it cymð to emnes Doddanforda,
forðriht on ðone stocc.
 13. Of ðam stocce on ðene broc.
 13. Andlang broces to emnes Niwanham.
 14. Andlang slædes on ða dic æt ðam grafe.
 15. Eastweard andlang dice ðæt it cymð æt ðam grafe.
 16. Westweard on ðene ford.
 16. Up andlang broces ðæt it cyme to emnes Baddanbyrig.
 17. Westweard of ðam broce æft on Baddanbyrig westwearde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1566 (Birch 1129)
B15.8.606.
Bounds, Sawyer 1566: Birch 1885-99, no. 1129.



 1. Þis sint þa land ge mæro to Undelan.
 2. Ærest æt cylles ege suðeweardan scytanlacu of nyn æt
cweorn welle.
 3. Þonne lit it andlang þere lace þat it cymð eft on nyn.
 3. Þonne gæd it þer up on ge rihte ofer þet yredland foran
on gean þa ealdan dic.
 5. And siððan up andlang dic oð hit cymð to wuda.
 5. Þonne a be wyrt walan oþ hit cymð to þere ealdan rode.
 6. Þonne andlang rode þat it cymð ut on ciricfeld.
 7. And swa be wyrtwalan þat it cymð eft to þere rode &
þonne eft andlang rode þæt it cymþ ut on beringa feld.
 9. Þonne be wyrtwalan oð hit cymð nyðer on þæt slæd
to þam litlan broce.
 10. And swa norð ofer þonne broc.
 10. And syððan norð be wyrtwalan to þere bradan rode.
 11. And þonne æst andlang þere bradan rode oð hit cymð
to fildena forda.
 12. And of fildena forda andlang broches oð hit cymð eft to
anum oþeran forda mon hæt eac filden ford.
 13. Þonne of þem fildena forda þat it cymð on lytlan
sandlege eastewearde.
 14. And of þere leage on ærnulfes wylle þat it cymð on
bradan leage middewearde.
 16. Þonne þonan on þet ealde fyllet.
 16. Þonne andlang þes fylletes þat it cymð est ut of wuda.
 17. Þonne fehþ it þer on feld.
 17. And swa andlang anre hycgan oð hit cymð ofer ænne fulne
broc.
 18. And swa on ge rihte on þonne heþenan byrgels.
 19. Of þon heþenan byrgelse on ge rihte on anes wylles heafod.
 20. And siððan andlang þes broces oð hit cymð eft on þa
ea æt nyn.
 21. And þat land on beringa feld swa swa hit is mid land ge
mærum liggæð into vndelan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1567 (Birch 760)
B15.8.607.
Bounds, Sawyer 1567: Birch 1885-99, no. 760.



 1. Ærest on wylfing ford on Temese.
 1. Þ of wylfinga ford andlang anre smale dic to niwan hæminga
londgemære on ða heafdo.
 2. Þ forð be ðon heafodon on fippel beorgas.
 3. Of fippel beorgon on Culanhema dic, andlang dic on
æppelford.
 4. Of æppelforda andlang þære richt temese onbutan utan ege
þæt eft on wylfing ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1568 (Hearne)
B15.8.608.
Bounds, Sawyer 1568: Hearne 1723, I, 71-2.



 1. Þis syndan þæs wudes gemeara in to Readanoran, i pirit.
 2. Andlang englungadene eal swa wæterwile yruan innan þæne
hæþenan byrgels.
 3. Of þan hæðenan byrgels be wyrtwalan innan baruot sæd.
 4. And of barfot sæde innan timbersæd, & of timbersæde
innan steapan cnolles scyd.
 6. And of steapan cnolles scydde on hanslædes hæfdan, &
of hanslædes heafdan innan grenan weg.
 8. And of þam grenan wege innan healdæ mæres hling, &
of þam hlince innan stanoranlege.
 9. And of stanoran lege innan stanmeres hling, & of stanmeres
hlince on cadendtes heafdan.
 11. And of cadenes heafdan on holemeres hling, & of holemeres
hling innan stanbeorh.
 12. And of stan beorhge innan þæne smalan ærc, of þon
smalan ærc sce innan þone mapeldre on west halfe asumedcre.
 15. Of þan mapeldre ine es wyrte pitte innan dragemeres hling.
 16. And of dragemeres hlince innan ruganwic, & of ruganwic
innan depan hauisteal on hremryrc.
 17. And of hremhrycce on þere fulan slostendan mapeldere ofer
innan sigerdene.
 19. And of sigerdene innan badandene on clacces wadland, & of
clacces wadlande into lufemere, lufanmere, þær ut on þæne feld.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1569 (Birch 1223)
B15.8.609.
Bounds, Sawyer 1569: Birch 1885-99, no. 1223.



 1. Ærest of Cearwyllan on þæs cliues ende.
 1. Of þæs cliues ende on smalan æceras, of smalan æceras
to eattune.
 2. Of eatune andlang dude weges on langan mores ende, of langan
more ende on grenan beorh.
 4. Þe on eall þorn, of eall þorne þe eft on ceare wylle
fornon cyrices hleawe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1570 (Bates)
B15.8.610.
Bounds, Sawyer 1570: Bates 1899, 99.



 1. Þys synden wa lande gemer atte Kyngesbury.
 1. Erest on Pedridan op alang stremes on Lambrokes gemoure.
 2. Op alang Lambrokes to Schepton gemer to we þrires dyke.
 3. Adoun þer to þere lake lancke þere dyke adoun to
Foulenbroke.
 4. Alang Foulenbroke out on a Moure to þan Northlangpulle.
 5. Forþ by Lanpulle by Northen Pendanmede wyþ Myddelnyes
Lanpulle.
 7. Of þan Lanpulle to þornylake fornegen Thorny Myddewarde on
Southhal.
 8. Oþ on an lake fornegen Esthele yn an Horsyes Northlandpulle.
 9. Forþ out on an Moure est on Pedrenstreme.
 10. Thys beth Kyngesbery landboundes.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1573 (Hearne)
B15.8.613.
Bounds, Sawyer 1573: Hearne 1723, II, 347.



 1. Þis is ðæt land gemære to scepwæsce tune.
 2. Ærest on sture to læcce pole, & of læcce pole
ondlong þæs sices ongean stream þæt hit cymeð to þam hale.
 4. And from þam hale þæt hit cymð to þam sealtpytte to
hwætdune.
 5. And of hwætdune to torde lande.
 6. And of torde londa up on cyric hyll.
 7. Of cyric hylle to stan hylle, & of stan hylle to þam
hæðenan byrig gelse.
 8. And swa adun to sture.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1574 (Birch 947)
B15.8.614.
Bounds, Sawyer 1574: Birch 1885-99, no. 947.



 1. Ærest of cranmerc on þone ðorn.
 1. Of ðam ðorne andlang stræt on þonne blacan pyt.
 2. Of ðam blacan pytte on ða stræt, andlang strete on
stodfald.
 3. Of ðam stodfalde on þone litlan broc, andlang broces on
blacan mere.
 4. Of blacan mere on þæt slæd, andlang slædes on blacan
mor.
 5. Of þam more on þet slæd, andlang slædes þ hit cymð
on eardes treow.
 6. Of þam treowe on ða sealt stræt, andlang þere salt
strete on wilmanford.
 7. Of wilmanforde on earnes hlewe.
 7. Of earnes hlewe on Cyneuerðæs pyt.
 8. Of Cyneuerðæs pitte, andlang heafdon on hwitan dic, andlang
hwitan dic on ða holan furh.
 9. Of ðære holan furh þ on þene hricweg.
 10. Andlang weges on clæihæma broc, andlang broces þ eft on
cranmere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1581 (Finberg)
B15.8.617.
Bounds, Sawyer 1581: Finberg 1964, 107-8, no. 352; with corrections by Jenkyns.



 1. This synt þa land ge mære to Duntune.
 1. Ærest of þære readan hane on fobban wylle.
 2. Þonon on crawanlea on eblesburnan.
 3. Andlang burnan on meorh þorn, þonon on ceorla hlæwe.
 4. Of ceorla hlæwe on crawan crundel.
 5. Þonon on fyrdinges lea.
 5. Of þam lea on eblesburnan.
 6. Andlang burnan utt on afene.
 6. Up ofer afene on earnes beorh.
 7. Þonon andlang hæmedes weges on haseloran.
 8. Þonon on wendenes wyrðe.
 9. Of wendænes wyrðæ thweores ofer þane holt to lane
forda.
 10. Of lane forda æft on þa readan hane.
 11. Ðis synt þara XXX hida land ge mæra on wiht þe
þær to hyrad.
 12. Ærest of sæ up on æscstede.
 12. Þonon on þone ge motbeorh.
 13. Of þam beorge on swines heafod.
 14. Þonon on suð sæ.
 14. Upp of þære suð sæ on Eadgylses muþan.
 15. Andlang Eadgylses muþan on bican dæne.
 16. Þonon on Cawelburnan.
 16. Andlang Cawelburnan utt on norð sæ.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1588 (Birch 479)
B15.8.619.
Bounds, Sawyer 1588: Birch 1885-99, no. 479.



 1. Ðis synd þa land ge mæro æt Wenbeorgan stigandes
bisceopes.
 2. Of þan stapole stent innan scocera wege.
 2. Swa innan þa wogan dice.
 3. Of þære wogan dic.
 3. Innan beh hilde sloh.
 3. Of beh hilde sloh uppan beordune.
 4. Of beorh dune to wullafes stane.
 4. Of wullafes stan andlang cumbes innan hlydan æwylmas.
 5. Swa andlang hlydan innan þo ham dic.
 6. Of þære ham dic innan þa heafod stoccas.
 6. Of þam heafod stoccan.
 7. Innan dorcan swa andlang streames innan þa ealdanig dic.
 8. Swa andlang dic innan smitan stream.
 8. Swa andlang streames on easteweard lilles ham up in þane
blacan pyt.
 9. Of þan blacan pytte on midde wyrð þane mære on
þæne stan.
 10. Of þam stane innan þa holan wannan.
 11. Of þære holan wannan up on icen hilde weg on þæne
hæðenan byriels.
 12. Of icen hilde wege innan þa cwealm stowe.
 13. Of ðere cwealm stowe innan swyrd æceras heafod on þonam
hwitan pyt.
 14. Of þam hwitan pytte innan þa twegen stanes on mortan
cumbæ.
 15. Of mortan cumbe andlang þes wogan hlinces.
 15. Of þam wogan hlince innan þa catt hola.
 16. Of þam catt holan innon þone crundel.
 17. Of þam crundele innan folces dic.
 17. And swa eft in on þone stapol.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1589 (Birch 1192)
B15.8.620.
Bounds, Sawyer 1589: Birch 1885-99, no. 1192.



 1. Ðis sindon þa landgemæra æt Winterburnan, to þam II
hidan.
 2. Ærest, of Cipenanna dene, andlang furh binnan Wantercnolle,
innan þone wege.
 3. Þonne of þam wege ut æt norðgæte, on þone smalan
pæþ.
 4. Of þam smalan pæþ innan þa herestret.
 4. Þonne andlang þære herestret inne þære readan han.
 5. Þonne of þære readan han, andlang þære furh eft
inne Cipenanna dene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1590 (Kem 1358)
B15.8.621.
Bounds, Sawyer 1590: Kemble 1839-48, no. 1358.



 1. Ðys synd ða landgemære to Bennicwyrðe.
 2. Ærest of Pergeride in mærdene.
 2. Of merdene on ðone bradam homm.
 3. Of ðam homme on hæðene beorge.
 3. Of hæðene beorga on ða wudustreat.
 4. Of ðere stræte in streones halh.
 5. Of ðam hale up on eanadune, on Langdune.
 6. Of Langadune op on ða foxhole.
 6. Of ðam hola in ða fyrdstræt.
 7. Of ðere stræte in Potintun.
 7. Of Potintune on þirtigan æceran.
 8. Of ðam æceran in richwege.
 9. Of ðam wege in Peodredan.
 9. Of Peodredan in Auene.
 10. Onlong Auene æft on Pergerid.
 10. Binnan ðissan gemæran synde ða fif hida ða Wulstan
archebiscop geuðe ælfrice.
 12. And ehta æceras of mæduwe on Pyrihomme ðe licgað
fornegean ðone orceard æt Cropponðorne.
 14. And ðone hagan on Wygorancestre ðe tuna ða Ufic ahte, and
anne ofen æt Wyc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1591 (Birch 428)
B15.8.622.
Bounds, Sawyer 1591: Birch 1885-99, no. 428.



 1. Ðis is þ land gemæra into crohlea.
 1. Ærest of crohwællan into mægidna brycge.
 2. Of mægidna brycge eall abutotan snoddes lea in hymelbroc.
 3. Æfter hymelbroce in hunigburnan.
 3. Æfter hunigburnan in godincges gemæra æt bradigcotan.
 4. Of godinges gemæra into þam sice be croh lea wuda.
 5. And æfter þam sice into oddinga lea wuda, ondlang þæs
aldan geard stealles into hudigtuna gemæra.
 7. And swa æfter þam hege stealle eft into crohwællan.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1592 (Hearne)
B15.8.623.
Bounds, Sawyer 1592: Hearne 1723, II, 347.



 1. Ðis synd ða land gemæra to herefordtun.
 2. Ærest andlang auene þæt hit cumeð to nes brycge.
 3. And þonon æfter þam broce þæt með to heopan
hylle.
 4. Of þam hylle þæt hit cymeð wiþ cærsa wællan.
 5. And æfter þam sice hum steorte.
 6. And þær eft innon auene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1593 (Hearne)
B15.8.624.
Bounds, Sawyer 1593: Hearne 1723, II, 356.



 1. Ðis syndon þa land gemæro to hymel tune.
 1. Þæt is of baddon æsce on þæt brade gemære of
ðam brade gemære on wad lege.
 3. Of wad leage þurh ut þone wudu, norð big þam wuda oð
hit cymð to hymel broce.
 5. Æfter hymel broce oð hit cymð on ennanpol, of enna pole
on wynna stigele, of wynna stigele þurh efna lea oð mærgna brycge.
 7. Of þære brycge inan þone hæge, æfter þæm
hæge on þa þreo gemæru, of þam gemæran on langa læge.
 9. Of þære lege on þa dic, of þære dic on wymingc
wyllan, of þære wellan on langan æcer.
 11. Of þæm æcere þurh þone wudu on ufa læge, andlang
hreawe on lytlan broc, ondlang þæs broces on hymel broc.
 13. Andlang brokes, and of þam broce on þa stræte, andlang
stret in hennuc.
 15. Of hennuc andlang stræt eft on baddan æsc, & ænne
hagan on portan þe þe ligeþ to þam lande þe he ær hæfde, &
ealle his yldran.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1594 (Kem 1355)
B15.8.625.
Bounds, Sawyer 1594: Kemble 1839-48, no. 1355.



 1. Ðis sind ða landgemære to Ambreslege.
 1. Ærest up of Sæfyrne on Lincumb.
 2. Of Lincumbe on Geofandene.
 3. Of Geofandene on mære dic.
 3. Andlang dice on sænceanes.
 4. Of sænceanes on Uffanheales.
 4. Of Uffanheale on mære broc.
 5. Andlang mære broc on Douerdæle.
 6. Andlang Douerdæles on Salewerpan.
 6. Andlang Salewerpan ut on Sæfyrne.
 7. Up andlang Sæfyrne ðæt eft up on Lincumbe ðer it er
aras.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1595 (Hearne)
B15.8.626.
Bounds, Sawyer 1595: Hearne 1723, I, 246.



 1. Ðis syndan þa land gemæro to Pensaxan.
 2. Of Temedan into Mædles bæce, of Mædlesbæce to
ryschala.
 3. Of ryschala to ða woche sæla, of þa woche sælan in
ða hrycges.
 5. Ða hrycgas forð into Cornbæces, of Cornbæce into
koldesbroc.
 6. Of koldesbroc into ealdes wælle sice, of ealdes welle sice
into þa mær gærdan.
 8. Of þa mær gærdan into kælflæges fordan.
 9. Of kælflæges fordan into dunne bæce, of dunni bæce
up into wudewælle sice.
 10. Of ðære wude wælle to ðan lam pytte, of ðan lam
pytte riht into ehcteies wælle.
 12. Of ectnes wælle sice into ðære ealda stræt, ða
ealda stræt to ðan blacan mere.
 14. Of ðan blacan mere into strenges burna, of strenges burna
into soln hæma broc.
 15. Of soln hæma broc into suð fordes broc, of suð fordes
broc to ðan lange sice.
 17. Of ðan lange sice to ðæs læs ende, of ðæs læs
ende to sintlæges hyll.
 18. Of sint læges hyll into Cricce lades broc, of Criccelades
into stoctun.
 20. Of stoctun in dunnibæces broc, of dunnibæces broc into
deope bæc.
 21. Of deopi bæcen up to ðan bircan, of ðan bircan to hludi
læge.
 23. Of hludi læge adun to ðan fulan fenne, of ðan fulan
fenne riht into ða hecge.
 24. Of ða hecge to ða woge ac, of ða wogæ ac in ðære
port stræt.
 26. Of ðære port stræt to ðæs lytles sices hæfde,
ðæt lytle sic into Temeda.
 28. Temeda up into mædles bæc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1596 (Birch 362)
B15.8.627.
Bounds, Sawyer 1596: Birch 1885-99, no. 362.



 1. Ðis is ðæt land gemær into salewarpan ærest ondlong
þære ea saloworpe in colford of colford in uæles broc.
 2. Ondlong þæs sihtran in ðone ealdan secg mor.
 3. Of ðam ealdan secgmor onan betwynan acwudu and wulle lea.
 4. And swa æfre betwyx þam twam wudan in alra broc.
 5. And swa æfre æfter þam broke in þone oðerne
colford.
 5. And swa eft in saloworpan.
 7. Ærest æt colford onlang streames þ hit cymeð þær
dofe dæl and salewarpe togædere licgað.
 8. Ondlang dofer dæles on geing stream to wicforda þ swa
ondlang dices on butan þone wudu.
 9. Þ swa andlang stræte ymb coll hyll.
 10. Þ swa in salewarpan.
 10. Ond æt hunigburnan twegen weorðias.
 11. And twegen aceres earðlandes.
 11. And æt heanlege feower akeras.
 12. And æt birne burnan on twa healfe þ medwe land to
bærlege sice.
 13. And þær birne burne.
 13. And sale warpe to somne licgað oðer half acer mæð
landes.
 14. And on bradan medwad XII æceras mæð landes & on
oðre stowe threo akeras.
 15. And on wic tune an feorda dæl wudu landes & feld
landes.
 16. And to ðissum lande gebyreð VIII æceras æt colforda.
 17. Þæt swa eft on colforda.
 17. And æt neoðe mæstan wic IIII fata stal.
 17. And VIII ringas brynan, V on easthealfe & III on
westhealfe.
 19. And on middel wic, VIII fata stall.
 19. And þeo bryne þærto þ mon mæge beon wel nyt &
untodælede bryne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1597 (Birch 361)
B15.8.628.
Bounds, Sawyer 1597: Birch 1885-99, no. 361.



 1. Ondlong þære ea Salowearpe in Colford.
 1. Of þæs in Nælesbroc.
 2. Ondlong þæs Sihtran in þone Ealdan Secgmor.
 2. Of þam onan betwenan acwudu & wulleleah.
 3. And swa æfre betwyx þam twam wudan in Alrabroce.
 4. Ondlong þæs in þone oðerne Colford.
 4. And swa eft on Saloworpan.
 6. Æt Colforda ondlang þæs streames.
 6. Ondlang þ oð þ hit cymeð þær Doferdæl &
Saleworp togedere licgað.
 7. Ondlong þæs Doferdæles ongean stream to Wicforda.
 8. Sua ondlang þæs dices onbutan þone wudu.
 9. Þ swa ondlang þæs Stræte ymb Collhill þ sua on
Salewearpan.
 10. Ond æt Hunigburnan twegen Weorþias.
 11. And XI æceras Earþlandes.
 11. And æt Heanleag IIII æceras.
 11. And æt Birneburnan þ medwelande to Bærlægesice.
 12. And on Bradanmedewad XII æceras medlandes.
 13. On Wictune feorða dæl wudulandes.
 13. V hida to Wæresleage.
 14. Of þære stræte ðe sceot to Heortlabyrig on þa dic.
 15. Ondlang þæs on þone mor.
 15. Of þam ondlong geardes on þæt lipgeat.
 16. Of þam on Elmesetene gemæres.
 16. Ondlang þæs on Ombersetene gemæres.
 17. Ondlang þæs on þa Portstræt.
 17. Ondlang þæs on Hacedesstubbe.
 18. Of þæs on Cumbranwylle.
 18. Of þæs on Faganstane.
 18. Of þæs on æþelnoþescroft.
 19. Of þæs andlang þæs gemæres eft on þa dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1598 (Hearne)
B15.8.629.
Bounds, Sawyer 1598: Hearne 1723, II, 362.



 1. Ðis þa land gemæra <foreign>De Tyrdebicgan</foreign> tyrdebicgan.
 2. Ærest of wiðibroce in gates hoh.
 3. Of gates ho in sand wællan, & of sand wællan in deope
wællan.
 4. Of deope wællan in heador, of heodore on þa greata lindan.
 5. And of þan greata lindan þæt in mær bæc, of
mærbæce in arwan stream.
 6. And of arwan in in mær broc, of mærbroce on cristel mæl
ac.
 7. Of cristelmælac in cloddes læhge, of cloddes læhge in
cloddes wællan.
 9. Of cloddes wællan in þa styfecinge, of þære
styfecingge in mersc hrycges hege.
 10. And æfter þam hege in þæcsic, & of þam sice on
ealhmundes byrigenne.
 11. And of þære byrigene in ælflæde brycge.
 12. Of ælflæde brycge in to þære ufere læhge, &
of ufere læhge in martines mædwe.
 14. Of þære mædwe to bridene brycge, of britene brycge into
hine gemære to þam holan broce.
 15. And swa andlang broces eft in wiðibroc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1599 (Kem 1368)
B15.8.630.
Bounds, Sawyer 1599: Kemble 1839-48, no. 1368.



 1. Ærest of Twyforde suðward andlang Auene ðære ea swa
ðæt mynstre stondeð ofer Alne stream on Cronochomme.
 3. And swa andlang ea on ða mærdic Fledanbyrig gemære.
 4. Andlang ðære dic swa upp on ða ecgge, and swa þurh
ðone graf be ðan aldan swinhagan.
 6. Ðæt upp on Lencdune.
 6. Swa andlang dune ðæt cymð ðær Lencgemeru and
Herefordtunes landgemæru togædere liggað æt Wænnancumbe.
 8. Ðæt swa dun on ðone fulan broc.
 9. Andlang broces on ðæt lytle sic.
 10. Andlang sices on Auene.
 10. Upp andlang Auene ðæt on blacan pol.
 11. Of ðam poole up on ða ecgge, on piceres homm.
 12. Of piceres homme swa on ðæt lytle sceard ðæt is on
burhhlinceas.
 13. Of ðam hlincean on Bugghilde stræte.
 14. Ðanon on þegna dene, on stanihtan hyll.
 15. Of ðam hylle on cyricstige.
 15. Of cyricstige on ða blacan þyrnan on easthalfan lytel.
 17. Of ðære þyrnan on ðone blacan pytt, andlang furena on
mærðyrnan.
 18. Ðanon on mærdic.
 18. Of mærdic on ða wæterswylian.
 19. Of ðære swylian on mærðorn.
 19. Of ðam þorne on ða lytlan grenan dic.
 20. Of ðare dic on Hunigburnan.
 21. Swa andlang streames on ðam stanihtan ford.
 22. Eft on Bugghilde stret.
 22. Of ðære stret westward on ælfstanes byriels.
 23. Of ðam byrielse andlang sices on bunewyrðe.
 24. Of bunewyrðe on Hunigburnan.
 25. Of Hunigburnan on mæredic.
 25. Of mæredic on Baggenbeorge.
 26. Of Baggenbeorge eft on mæredic.
 26. Of mæredic on Wynburnan.
 27. Of Wynburnan onlong heafde on ðam beadan þorn.
 28. Of ðam þorne on wudanhomme.
 29. Of wudamhomme on polðorne.
 29. Of polðorne on Fugelmære.
 30. Of Fugelmære on mærebroc.
 30. Onlong broces on ða blacan þyrne.
 31. Of ðere þyrne onlong broces on burhwyllen.
 32. Of burwylle on burwealles.
 33. Onlong wealles eft on þeoua dene.
 33. Of þeoua dene on Eadelming garan.
 34. Of Ealdelming garan bi Buggild strete ðe men nonesmonneslond
nemmeð.
 35. Ðonen onlong weige west to ðe beorges.
 36. Of ðen beorges on pycrestan.
 37. Of pycrestane onlong walles on Cadanmynster.
 38. Of Cadanmynstre on blacan pytt.
 38. Of ðam pytte onlong riðies on wyllersege.
 39. Of wylleresegge on sandbroc.
 40. Of sandbroc onlong furena on hegwege.
 41. Of hegewege on norðom.
 41. Of norðomme on bordriðig.
 42. Ðanon on brerðyrnan.
 42. Of ðere þyrna on hecanige.
 43. Of hecanige on Bedeswyllan.
 43. Of ðe wyllen innan ða lytlam þyrnan on westhalue
piccedeshoo.
 44. Of ðere þyrnan on mærðorn.
 45. Of mærðorne on Weremundes lawe, onlong furena on Weremodes
lawe.
 46. Ðonan on Egsanmore on ðe grendic.
 47. Of ðere dic on bradan mere.
 48. Of bradan mære on ðone lytle grene bearh.
 49. Ðonan onlong heafde upon langendune.
 49. Swa on ða ealda foxhole.
 50. Of ðane hole onlong hricgweges on ða æðenan byrielse,
on Ealhmunding wege.
 51. Of ðam wege eft ongean æfter dune ðæt it cymð upp
on ðone cnolle.
 53. So æfter furlange ðæt it cymð on ða fyrdstræt.
 54. Swa æfter stræte ðat hyt cymð on potingdun.
 55. Ðanon on þrittig æcera.
 55. Of ðam þrittig æcera on ricwege.
 56. Of ricwege on ða ealdan dic.
 56. Onlong dices ðæt on Esigburnan.
 57. Of Esigburnan upp to ðere ealdan dic.
 58. Of ðere dic on Wylihtmede.
 58. Of ðer mæde on mærebroc.
 59. Onlong broces on domnipol.
 59. Of ðe pole on Ellesbeorh.
 60. Of ðam beorohge on merwyllan.
 61. Of merwylle ðæt hyt cymð eft on geriht on Auene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1600 (Hearne)
B15.8.631.
Bounds, Sawyer 1600: Hearne 1723, II, 360.



 1. Ðis synd þa land gemæru to wulfringe <foreign>Lyem</foreign> tune.
 2. Ærest of lusþorne in hwitan dene.
 2. Of hwitan dene in yrfe, of yrfe þæt cymð into baldrices
gemæran in þæt fulgerið.
 4. Of þæm fulgeriðe þæt cymeð in þæt heafod
land, of þam heafodlonde þæt sceot spers ofer þone portweig.
 6. Of þam portwege in ða dene, of þære dene up big
þæm fearne.
 7. From þam fearne to norð dic, ondlong þære dic to cowwan
ege.
 8. Of cowwan ege healf brada mor to fnætes wyllan, of fnætes
wyllan þæt cymeð to rommes dene.
 10. Ondlong rommes dene þæt to þære stræte, ondlong
þære stræte þæt cymeð to oswaldes hlawe.
 12. Of oswaldes hlawe ondlong þære sealt stræt to fulan
mere.
 13. Of fulan mere eft in lusþorn.
 14. Ðis syndon þa land gemæru to wulfering tune.
 15. Of wudu for brycge up andlang byrn wynne dene, of byrnwynne
dene up to þam salt pytte.
 17. Of þam sealtpytte ondlang dene, of þære dene andlang
pytten to þære sealtstræte.
 18. Swa forð to þære fyrran dic, andlang þære dice
innan salt broc.
 20. Andlang saltbroce innan hymel broc, andlang hymel broces healf
stream to byrnwynne dene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1602 (Ker 370c)
B15.8.633.
Bounds, Sawyer 1602: Ker 1957, no. 370, c.



 1. Ðis synt ðara viii hida landgemæra to felesbroce.
 2. Ærest on Cynewoldes Forda andlang ðæs cynges gemær to
Certdune.
 3. Of Certdune on gerihte to iii beamum.
 3. Of iii beamum to Wonboge, of Wonboge on gerihte æes
mearce.
 5. Andlang on gerihte on lyge up, Andlang lege þæt eft on
Cyne/.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1604 (Birch 676)
B15.8.634.
Bounds, Sawyer 1604: Birch 1885-99, no. 676.



 1. An earst on þone ealdan triow stede.
 2. Þonne on rugan slæd andlang slædes oð þæs
furlanges ænde.
 3. Þonne on rugan biorg midde wiardne.
 3. Þæt of rugan biorge on hafoces pyt ondlang riðe þæt
on þone pæþe þe lið ðwyres.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1662 (Birch 1024)
B15.8.635.
Bounds, Sawyer 1662: Birch 1885-99, no. 1024; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synd þara twegra hyda land gemæra to
Beaddingaburnan.
 2. Ærest of þam stanihtan forda suþ andlang dices.
 2. Oð þone suþ healf on ðone stan.
 3. Þonon west andlang dic on tidearding mor.
 3. Of þære dic norð andlang mores be healfan more on þam
gemyþum.
 4. West andlang beaddingaburnan on þone stanihtan fordan.
 5. And seo ut læs mid oþrum mannum gemæne.
 7. And þis is þæs þriddan hiwisces land gemære æt
linlande.
 7. Of linlande norð weard suð andlang mearce on þone
herpað.
 8. Suð andlang herpaþes on þone ricsihtan mere.
 9. Þonne west on þa mearce.
 9. Þonne norð andlang mearce on þa hæþenan byrgenan.
 10. Of þam byrgenum norð andlang mearce on þæne stan.
 11. Þonon east on linlande norðweard.
 11. And seo ut læs & seo wudu læs mid oþrum mannum
gemæne.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1663 (Birch 1025)
B15.8.636.
Bounds, Sawyer 1663: Birch 1885-99, no. 1025; with corrections by Jenkyns.



 1. Ðis synd þa gemære to beaddingaburnan.
 1. Ærest of beaddingaburnan east andlang dic on þone stan.
 2. Þonon suð andlang þes grenan weges on þone oðerne
stan.
 3. Of þam stane on þone sandihtan hærepoþ.
 4. Þonon on risc mere.
 4. Of risc mere on stan beorg, þon on holan broc.
 5. Of holan broce on beaddingaburnan.
 5. Siþþan norð andlang beaddinganburnan on þa eastlangan
dic.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1664 (Kem 1299)
B15.8.637.
Bounds, Sawyer 1664: Kemble 1839-48, no. 1299.



 1. Ðys sind ða londgemære to Bennincwyrðe.
 2. Ærest of periride on mærdene, of mærdene ðæt innan
ðone bradan hamm of ðe hamme ðæt on hæðen beorgas.
 4. Of ðam beorge ðæt on ða heafde ðæt it cymð on
ða fildene stret.
 6. Æfter stræte ðæt it cymð on ðe dic.
 6. Of ðere dic ðæt it cymð an anmod swa æfter ðam
furlunge ðæt it cymð uppon eanandune.
 8. Swa æfter heafdan ðæt it cymð on ða heðenan
byrgena.
 9. Æfter dune ðæt it cymð up on ðone cnoll.
 10. Swa æfter ðam furlunge ðæt it cymð on ða
fyrdstret.
 11. Swa æfter stræte ðæt it cymð on Pottingtun.
 12. Of ðam tune ðæt on þrittegan æceran.
 12. Of ðam aceran on ricwege.
 13. Swa æfter wege ðæt innan pederedan.
 14. Swa æfter pederedan ðæt innan Afene.
 15. Swa æfter stræme ðæt it cymð on pedirid.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1811 (Birch 783)
B15.8.638.
Bounds, Sawyer 1811: Birch 1885-99, no. 783.



 1. Vis synt þa land gemæro æt langanforda þara þreora
hida.
 1. Þæt is ærest of þam stapole þe sten on mere dune on
þære dic west andlang dic oþ hunan weg.
 3. And þar norþ ofer herpaþ andlang hlinc ræwe þwyres
ofer botescumb.
 4. And swa forþ andlang hlinc ræwe oþ þone herpaþ.
 5. Þonne andlang herpaþes oþ þære for yrþe up ende.
 5. Þonne adune be þare for yrþe westeage oþ hit cymþ to
þære dic.
 6. Of þære dic on wilig oð midne stream andlang streames
adune oð hit cymþ rihte on gea þa for hyrde midde wearde.
 8. Þonne bufan wege andlang west Cumbes betweah þa twa yrh
mearca.
 9. To greatan hlince of greatan hlinces ende on healdan weg.
 10. Andlang heldan weges on þane pyt of þam pytte ofer
smalandene up on mere dune oþ ðone pyt.
 11. Of þam pytte to þam stapule þær hit ær onfeng.
 12. And swa mæd gemæne swa heo ær wæs.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1862 (Birch 480)
B15.8.639.
Bounds, Sawyer 1862: Birch 1885-99, no. 480.



 1. Ærest on lin leage middewearde & on hean leage
westewearde & an gabul dene eastewearde.
 3. Þanne on stapolas & an beonnan þorn.
 3. Ðonne an tuddeles þorn & an hroces wylle.
 4. Þonne on wulf beorh & an tuddan ham westeweardne.
 5. Þanne on brading leage westeweardne & on fearn lege
westewearde.
 6. Þanne on beber burnan.
 6. Þonne an lawern wylle & an pegdes setl eastewerd.
 8. <foreign>Hæc sunt termini unius cassati</foreign>.
 8. Ærest on hroces wylle, þanne up on þæne weg oþ
grenan hlinc.
 9. Þanon on oden uuielle.
 9. Þanne on dæneheardes hegeræwe.
 10. Þanon on þa hegeræwe on humbor ford.
 11. Þanne andlang humber.
 11. Þanon on eabbincg wylle þanne on risc broc .
 12. Þanon on þa westran fearn leage.
 12. Þanne on þæt land þe æþelswyþ cwen &
Aþelbold ealdorman him geþingedon æt Aþulfe cynge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1863 (Finberg)
B15.8.640.
Bounds, Sawyer 1863: Finberg 1960, 33-5.



 1. Iswuðe treow stede west on herpoð, on smalacumbes heafdo.
 1. On dune on smalacumb, on deretan, a lace.
 2. Upon ferndunalace on ðearfanðornes slo.
 3. Of þearfanðornes slo on readan ford.
 3. Þanon dun oc oð seclace.
 3. Up on seclace eft on wiswuðe treow stede.
 4. And ðriddan healfhe gyrde wudu rædene.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 879 (Sawyer 26)
B15.8.642.
Bounds, Sawyer 879: Sawyer 1979, 43.



 1. Her sutelat wa landgemæru into Bedintun.
 3. Þ is ærest to berhtelmes treo.
 3. & swa forð to mearðes scage & swa forð ofer þa
blacelege to sproges forda.
 4. Of sproges forda andlang þæs broces to gate brycge.
 5. & of gate brycge into swompes næpe.
 5. & of swompes hnæpe into sceddern þorn.
 6. & of sceadder þorn ofer þæne mor into þam sur
æppeltreo æt þære nearawan sætan.
 7. & fram þære nearawan sætan in þæne holgan broc
æt wulfgares more.
 8. & swa forð andlanges þæs broces forð þ hit cymð
to þam stanian forda.
 9. & of þam stanian forda andlang þæs sices þ hit
cymð to þam smæle æcels.
 10. & þanone to þam blacan hale.
 11. & þanone in þone broc.
 11. & swa forð andlangas þæs broces forð þ hit
cymð to hryxies mæne weig.
 12. & þanone oð þ hit cumð to godrices lea.
 12. & of godrices lea to wulstanes forda.
 13. & þanone oð þ hit cymð under þære blacan ecge
to þære srtæte & ofer þa stræte.
 14. Eft in berhtelmes treo.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 922 (Sawyer 32)
B15.8.643.
Bounds, Sawyer 922: Sawyer 1979, 61.



 1. Ðis syndan þa landgemæru þe licgeð into westune.
 1. Þ is ærest of siðriðe forda on mæres ford.
 2. & of mæresforda westan wið ðarugandic.
 3. & swa on hina hoh.
 3. & swa of ðan ho westan wiððæne holanmere forð
into ceoleardes beorge & of ðam beorhge in mæresdic.
 4. & of mæresdic in wulfeardes þorn.
 5. & of wulfeardes þorne in þa grenandic.
 5. Andlang þære dice in þone pytt.
 6. & of þam pytte in deorwentan in þa myðan.
 6. & of ðam gemyðan upp æft' treontan eft on
siðriðe ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1015 (Matthew)
B15.8.644.
Bounds, Sawyer 1015: Matthew 1962, 144.



 1. Þis is þæt landgemere æt meresege þæt is ærest
on pantan streame oð hit cymð to ðam dican betwyx east meresege and west
meresege/.
 4. Ðonne of ðam dican into ðam fleote.
 4. Ðonne of ðam fleote into ðære stræte þæt hit
cymð to ðære petan.
 5. Þonne on fingringaho æt ðam stane fram ðam stane to
bricsfleotes orde æft fram ðam stane to Winnanbricse fram Winnanbricse to
peltandunes meowte.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Hearne)
B15.8.645.
Bounds, Hearne 1723, II, 413-15.



 1. Ærest of usmere on heasecan beorh.
 1. Of þam beorge on cuðredes treow.
 2. Of þam treowe on þa dic.
 3. Andlang dic þæt on sture.
 3. Þonne of sture ðæt eft on þa dic.
 4. Andlang dic þæt on horsa broc, andlang broces on cenunga
ford.
 5. Of þan forda utan wið þone wudu ðæt to kyne fares
stane.
 6. Of þan stane on hoccan stige.
 7. Of þære stige on mær wylle.
 7. Of ðam wylle on ða dic, andlang dic on sture.
 8. Of sture on mær dene.
 9. Andlang dene to windofre.
 9. Of windofre on ðone stapul, of þam stapole on þone weg.
 10. Andlang weges in ðæt slæd.
 11. Of þam slæde on lyttan dune.
 11. Andlang weges þæt eft on us mere.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Earle)
B15.8.646.
Bounds, Earle 1888, 431-2.



 1. Ðis is ðære xxx hyda boc æt Banawelle þe Willhelm
cyng gebocade Sancto Andrea apostolo in to þam biscoprice æt welle a on
ece yrfe.
 4. Ðis syndan þa land gemæro æt Banawelle.
 5. Ærest æt hylsbrokes eawillme east on þone cumb eall
abutan losa leh swa west on þone cumb & swa west of ðam cumbe to
bibricge.
 7. Of bibricge into ture broc.
 7. Of ture broke into locxs.
 8. Of loxs into bridewell to pantes hyd ford.
 9. To fule welle ut on þone mære of ðam mære on ealden
wrinn into catt widige up ford be cyng roda aest in þone wrinnæst streame
ford.
 11. Þat hyt cymð in þone hyls broc up þat hyt cymð æst
inne þa eaa willme.
 13. Ðis syndan þa land gemæru into Cumbtune Ærest on
hryges torr of hrygestorre east on þone smalen weg andlang wæges on ealmes
feald eastwearde swa andlang wæges on þone scyte swa on þone norðernna
weg on þa stygela & swa andlang weges on cearce rode.
 17. Of þære rode on ufe wearde calewen swa rihte nyðer on
þa sand seaþas þone rihte on þone holan weg andlang wæges on ceolc
broc andlang broces ut on reod ræwe on axa to wæde wær swa andlang eaa
to wiht hyrste of ðære hyrste on þa blindan ea.
 22. Swa æst on axa andlang streames on loxan &lang loxan up
on cyrces gemæro & on bertunes gemæru swa up ofer duna est on hricges
torr.
 25. And æt hiwisc þæra v hida c æcere mæde be suðan
heawican & et ceoddor mynster viiii heordas & þæt gemena land uf
bufen melc wæge & eall seo wyrð on sundran & se wudu of ðam
forde up andlang ceodder cumbes on hean næss.
 29. Of ðam næse on þa gemær ac on eadbrihtes cumbe
andlang cumbes æst þæt hyt cymð ut on þone feld.

END_TEXT
START_TEXT

Ch IWm (Davidson)
B15.8.647.
Bounds, Davidson 1883, 300.



 1. Ðis synd þa landgemæro þæs landes þe eadwig cyning
ageaf þam halgan were æt bemtune, & þam hyrede, & siððan
leofric biscop be willhelmes cynges unnan, let gebocyan into sancte þetres
mynstre on exancestre.
 4. Ærest þær ceoman lace ut scyt, andlang ceoman lace
þæt hit cymeð on temese, anlang temese westward swa westsexena gemære
is & myrcena þæt hit cymeð up to ðam gemyðan.
 6. Þonne went hit on ða norðeran ea, þæt hit cymeð to
anre lace betwix berhtulfing yge, & hrisyge þæt on ða norð ea,
þæt anlang þære ea.
 8. Þæt hit cymeð eft to ceoman lace, & þæt land
æt cyngbrycge norð andlang broces þæt hit cymð þær holanbroc
ut scytt, andlang broces up to þam wege be norðan cynstanes treowe.
 11. Andlang weges to fulan broces heafdon, andlang broces on þa
stanbricge, of þære stanbricge andlang weges on burgdyc.
 13. Andlang dyc on þone broc, andlang broces eft on cyngbricge, a
onecnisse into sancte petres mynstre on exancestre, & ealle þa teoðunga
þæs cyninges.
 15. Þis synd þa langemæro þære anre hyde &
þære oðerhealfan gyrde æt holacumbe þe læg into doflisc þe
leofric biscop let gebocyan for his sawle into sancte petres mynstre on
exancestre.
 18. Ærest on crampansteort, of crampansteorte on floraheafdo
& of floraheafdo up on þone weg be westa ðære cyrcan up to þa
ferngara.
 20. Of þam ferngara to þam dunnastane, of ðam dunnastane up
to þære dyc, & swa east andlang þære dyc to þan wætere of
þam wætere norð on þæs crohtes heafod & swa norð on þa
smala paðe swa on dun to þære þwirs dic & swa to dofolisces
landscore adun to arietes stane & swa andlang strandes to crampansteorte.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Wulfstan (Hearne)
B15.8.648.
Bounds, Hearne 1723, II, 420.



 1. Ðis synd þa landgemæra into ælfestune.
 1. Ærest of afene in dodda ford.
 2. Of dodda forda in kyninges broc.
 3. Ondlang kyninges broce in mær dic.
 3. From mær dic into bogilawe.
 4. Of bogi lawe to west broce.
 5. Of west broke into cumere.
 5. Of cumere into clæig dunes hale.
 6. Ondlanges sice to hrucge slo.
 6. And swa ondlanges stræt to stræt forda.
 7. And swa ondlonges þære ea eft in dodda ford.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Radulfus (Hearne)
B15.8.649.
Bounds, Hearne 1723, II, 429-30; with corrections by Jenkyns.



 1. From mulpol efter ðe siche to ðe forde.
 1. Of ðe forde up long gerdes into ðe weie.
 2. On oðe stude of rodberdes huse in ðe strete onlong gerdes to
waringes rudinge ðonene on lon gerdes to ðe imbe ac.
 5. From ðe imbe ac onlon gerdes to ðe furs tro.
 5. From ðe furs treo onlong gerdes to caue rudinge.
 6. Ðenene onlong gierdes to ða linde.
 7. Ðenene onlong gierdes to henne lega ðennene dunewardes
onlong gerdes to hole fiche.
 9. Ðonene uppard hole fiche to ðam hauede.
 10. From ðam hauede onlong gierdes to ðam stodfolde.
 11. From ðam stodfolda onlong ðe olde weie to Edwines huse at
ðe fenne.
 12. Ðonene onlong gierdes to wibbe cumbes hauede.
 13. Ðenene onlong gierdes under dune to ðe wulf putte.
 14. Of ðe wulf putte onlong gierdes to totes stige.
 15. Ðonene onlong gierde to ðam eowe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1180 (Birch 141, and fn. 5)
B15.8.650.
Bounds, Sawyer 1180: Birch 1885-99, no. 141 and fn. 5.



 1. <foreign>Hæc sunt pascua porcorum</foreign> Brentingesleag on Limen, weara
walde weocting, peorrocas, hlossanham, on oxnai ea anne wrede, brunes beam on
weoðera, et on blean anne wrede, et on bocholte anne wrede.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 322 (Birch 447)
B15.8.651.
Bounds, Sawyer 322: Birch 1885-99, no. 447.



 46. Þat is at ellendune þrity hyde, and et Elmhamstede fyftene
hyde, & Wttune tien hyde.
 47. And Cherltune Tuentiz hyde, & Minty uif hyde, at Rodburne
tien hyde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 303 (Birch 472)
B15.8.652.
Bounds, Sawyer 303: Birch 1885-99, no. 472.



 36. <foreign>Pertinentem</foreign> to Glastingaburi.
 37. Þat is ðanne erest on Boklond toun fif hide, in be pennard
sex hidas, on Cotenesfelda an hywysce.
 38. And on Cerawicombe and þoþer del of branok hyalf hiwisce,
and al þat oþer del.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 332 (Birch 507)
B15.8.653.
Bounds, Sawyer 332: Birch 1885-99, no. 507.



 1.23. <foreign>Ab occidente stur usque</foreign> blacanriðe <foreign>ab aquilone et ab
oriente</foreign> Eadwealdes bocland to bradeburnan.
 1.25. <foreign>estque una semis aratra ab oriente sture quæ jacet at
confinium usque Garulfi regis ministri</foreign> to Mersaham & meda be eastan ee sue
ðer mid riahte to ðem lande limpað <foreign>unamque salis coquinariam hoc est</foreign> i
sealternsteall & ðer cota to <foreign>in illa loco ubi nominatur</foreign> herewic.
 1.29. <foreign>Et IIII carris transductionem in silba regis sex ebdomades a
die pentecosten hubi alteri homines silbam cedunt hoc est in regis
communione</foreign>.
 1.31. <foreign>hec sunt pascua porcorum que nostra lingua Saxhonica</foreign>
denbera <foreign>nominamus, hoc est</foreign> husneah, efreðingdenn, herbedingdenn,
pafingdenn, widefingdenn, bleccingdenn.
 1.33. <foreign>nec non XX statera casei</foreign> of mersce <foreign>ad Mersaham reddatur</foreign>.
 2.1. Ic Eadwald sello & forgeofu þis lond et wifeles berge
Agustines higum into hiora beode, minre sawle to are & to leedome.
 2.2. And iow fer godes lufe bidde þet ge hit minre sawle nyt
gedeo & me hit for gode leanie eow to elmessum, amen.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 338 (Birch 516)
B15.8.654.
Bounds, Sawyer 338: Birch 1885-99, no. 516.



 1.6. <foreign>Hec sunt termina circumgacentia ab aquilone puplica strata ab
occidente</foreign> hina meteren <foreign>a meritie</foreign> hine gemene weg <foreign>ab oriente terra</foreign> at
<foreign>sanctum Agustinum</foreign>.
 2.1. An setl æt sancte Martine.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 353 (Birch 563)
B15.8.655.
Bounds, Sawyer 353: Birch 1885-99, no. 563.



 29. <foreign>Hiis igitur limitibus tellus prefata giratur</foreign>.
 30. Ðis is þe landimere to Certeseye and to þorpe.
 30. Þat is arest on Waiemuþe up endlonge Waie, to Waibrugge, to
midstreme.
 31. Of Waibrugge suþuuard to boggesley, of boggeslye bi
midestreme to Wudeham.
 33. Of Wodeham suþriste into Haleuuik bi midestreme, and so
forþ bi tuuene þe londe of Haleuuik and þe londe of Wyntredeshulle
Westrigte.
 35. And so forþ Westrigte in fule brok þe geþ bi twene
fetingelye and þe forthe vergthe, and so forþrigte to þe horestone and
fram þe horestone in to þe derneforde.
 37. And so forþ west rigte endlonge streme in to þe more aet
estuuodesende.
 38. And so up be tuuene estuuode and otershaghe on þe
horeþorne, of þe horeþorne to eccan treiuue, of eccan treouue to þe
þrem burghen.
 41. Of þe þrem burghen in to þe shigtren, of þe shigtren in
to Merchebroke, of Merchebroke on exlaepesburne, of exleapesburne to þene
hore mapeldure.
 43. Of þe hore mapeldure to þe þrem treouuen, of þe þrem
treouuen endlange depebrok rigt to wealegate, of waelegate on Shyrepol, of
Shyrepol rigt to fulebrok.
 45. Of fulebrok to þe blake witghe, of þe wiþeghe forþrigte
to wealeshuþe, andlange temese an oþerehalue Mixtenham in þere ac be
tuuene burgheyge and Mixtenham, enlonge þe waetere rigt to neatel eyghe.
 48. Of þen eyghe endlonge temese, abute oxelake, and so forþ
endlange temese to bores burghe, and so forþ endlange temese rigt to hamen
eyge.
 51. And sua forþ endlange streme rigt be norþen hameneyghe, and
sua for endlange temese be haelue streme eft on Wayemuþe.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 428 (Birch 701)
B15.8.656.
Bounds, Sawyer 428: Birch 1885-99, no. 701.



 19. <foreign>Hoc est in Werstfelda V manentium et</foreign> on Coftune æt þam
ham stealle <foreign>V cassatorum</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 479 (Sawyer 5)
B15.8.657.
Bounds, Sawyer 479: Sawyer 1979, 9.



 1. <foreign>Id est ad</foreign> Alrewasse <foreign>et</foreign> Bromleg' <foreign>et</foreign> Barton <foreign>et</foreign> Tatenhyll'
<foreign>et</foreign> Brontiston ant Stretton <foreign>et</foreign> Roðulfeston <foreign>et</foreign> Clyfton <foreign>et</foreign> Hagnatun; nou
is þisses landes feourti hyde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 499 (Birch 794, MS. B)
B15.8.658.
Bounds, Sawyer 499: Birch 1885-99, no. 794, MS. B.



 4. <foreign>Concedo ecclesie Dei genitricis Marie Glastonie &
venerabili viro Dunstano quem ibidem abbatem; constitui libertatem &
potestatem jura, consuetudines & omnes forisfacturas omnium terrarum
suarum</foreign> Burhgerihta & hundredsetena & athas & Ordelas &
Infangeneþeofas, Hamsocne & frithbrice & forestealle & tol &
team.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 752 (Birch 1195)
B15.8.659.
Bounds, Sawyer 752: Birch 1885-99, no. 1195.



 35. <foreign>Hec est enim reliqua villularum possessio que ad eundem
monasterium rite noscitur pertinere : X mansiones in Piterichesham, XXX in
Suttone cum cubilibus porcorum que illuc pertinent, scilicet in Þunresfelda,
XX in Cegham cum porcorum pascuis</foreign> on þene wold.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 1264 (Birch 332)
B15.8.660.
Bounds, Sawyer 1264: Birch 1885-99, no. 332.



 14. <foreign>Illa igitur tria aratra id est</foreign> ðæt Folcwining lond on
Eosterge.
 20. <foreign>Sed illud aratrum unum on Liminum de quo prediximus id est</foreign>
ðæt Wynnhearding lond & Babbing long & an iocled on Uppan ufre.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 293 (Birch 442)
B15.8.661.
Bounds, Sawyer 293: Birch 1885-99, no. 442.



 15. Ðonne ford.
 19. <foreign>alteraque molina in loca qui dicitur</foreign> noðfueðing, &
suae cildebergas & tycanora, ðonne mogancumb æt stænan steaple,
þonne heardemed.
 21. <foreign>And unus singularis silva ad hanc eadem terram pertinens quem
nos theodoice</foreign> snad <foreign>nominamus</foreign>.
 22. <foreign>And altera silva in loca qui vocatur</foreign> bean eccer <foreign>quibus
termini notissimi sunt</foreign>.
 23. <foreign>et hec sunt termini ejus ab oriente gyldeburne ab occidente
berhteningleag</foreign>.
 24. <foreign>et haec sunt pastus porcorum qui in nostra saxonica lingua</foreign>
denbera <foreign>vocantur</foreign> ætingden lidingden, meredenn, uddanhom, cadaca hrygc
heoratleag, hwitan ede hildgaringdenn, tilgeseltha, hlifgesella.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 207 (Birch 488)
B15.8.662.
Bounds, Sawyer 207: Birch 1885-99, no. 488



 8. <foreign>Pastu hominum illorum quos saxonice nominamus</foreign> walhfæreld
& heora fæsting, & ealra angelcynnes monna, & æl þeodigra
ræde fæstinge.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 656 (Birch 1033)
B15.8.663.
Bounds, Sawyer 656: Birch 1885-99, no. 1033.



 1. Þis sant ða land i mare at þortune, þe ierð in to
Hamtune, arest on arcetham.
 2. Of archethamme on Rumanhelle, þanen of breþling made þ on
wigerðes stapel, þanen to tudesleghe of þere lege be kinges imare on
blinnesfeld.
 4. Þanen be wde on þere hinc imare anlang mares þ on
ealdmannes wyerðe þanan on þa seales, of þan sealen þat eft on
arcetham.
 7. And þis sent þe tweire hide land imare þe cyna achte þe
ealde.
 8. Arest on iwern broc, of þane broke on þe lang dich, þan on
þene weie, anlang weies to late mere.
 9. Þane onlang sledes on ða smale þornes, þanne on ða
dich, þanne swo be diche on cranemere, of cranemere eft on iwern broc.

END_TEXT
START_TEXT

Ch 735 (Birch 1164)
B15.8.664.
Bounds, Sawyer 735: Birch 1885-99, no. 1164.



 1. Erest æt wiðig mæde on þone weg oð hit sticað on
ðære ealdan stanbricge.
 2. Syððan be onheafdan od winces burch on þa ealdan dic.
 3. Of ðære dic on edbyrhting leage, of ðære leage be wyrt
walan oð wodnes die.
 4. Of ðere dic þes upp on þone wudu oððone ealdan wæg,
andlang wæges, on ealdan lege, of þære leage on cilda stan.
 6. Of þæm stane &lang hricges on þone ealdan weall, of
þæm weall to steorte þanon on corsan, be corsan andlang streames on
þone sweliend.
 8. Of þæm sweliende andlang broces on ða ealdan dic, of
þære dic on þone ealdan herepað, andlang herepaðes on wynmeduue west
heafdo, þæt eft on wiðig mæde.

END_TEXT
START_TEXT

Ch Edgar (Brooks)
B15.8.665.
King Edgar to Æthelferth, Brooks 1984, 141.



 9. <foreign>Est autem hæc terra circumscripta istis terminis</foreign> ærest
of piowerwic broce in ðone miclan dic of ðam dice in frigedene of
frigedene in cyngstræte ða ondlong cyngstræte in beligden of
beligdene in piowerwic broce.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 316 (Birch 467)
B15.9.1.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Ðis sindan ðes landesbec et uluham ealdheres landes.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 307 (Birch 474)
B15.9.2.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Ðis is þara <foreign>XXX</foreign> hida boc æt Brihtanwylle þe Aþelwlf
cing gæbocade into ealdan mynstræ.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 521 (Birch 831)
B15.9.3.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Þis is þæs landes boc æt Tantune ðe Eadred cing
edniwon gæbocode Sanctæ trinitatæ & sanctæ Petræ &
Paulæ into ealdan mynstræ.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 646 (Birch 1347)
B15.9.4.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Þis is þæs lændes boc æthelig ðe Eadwig cing
gebocode Odan arce biscope on æce yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 662 (Birch 1031)
B15.9.5.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Þis is þare <foreign>X</foreign> hida boc æt Cymesing þe Eadric cing
gebocode ælfswiþe his magan on eche yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 687 (Birch 1055)
B15.9.6.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Þis is ealra þara landa freols þe Eadgar cyning
geedfreolsade Wulfrice his þegene on ece yrfe.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 788 (Birch 1284)
B15.9.7.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Ðis is se freolse & ðara landa boc ðe Eadgar cyning
geuþe into Wigera ceastre Gode to lofe & sancta Marian & sancte
Benedicte.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 799 (Birch 1304)
B15.9.8.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Þis his seo freols boc to Cheolcan and ealra ðare landa ðe
in to ðæ mynechina life æt Wiltune for gifene synt, aðer oððe
ðurh Eadgar cynge, oððe ðurh his yldran, oððe ðurh oðere riht
ge lyfede men & eac fore ge bod.
 5. Ðæt of nanum oðrum mynstre ne sy abbadisse ge coren
æfter oðere forðsiðe buton of ðære sylvan ge ferræde, ne
æfter Godes ge cornnysse, & ealles geres mid cinges geðeahte eal swa
se halga regul tæcð.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1171 (Birch 81)
B15.9.9.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Þis is seo boc to bercingon.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 19 (Birch 97)
B15.9.10.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Ðæs landes boc æt berdelhames wicum <foreign>nunc</foreign>
wigelmignctun.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 21 (Birch 98)
B15.9.11.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Rumening seta inn to Limining mynster.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 23 (Birch 148)
B15.9.12.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Sand tunes boc.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 88 (Birch 152)
B15.9.13.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Anes ceoles ryne on Londen <foreign>Ethilbald rex Merciorum sancte
Andree/ apostoli Duro et Beorn episcopo in hereditatem</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 24 (Birch 160)
B15.9.14.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Limenea boec.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 110 (Birch 213)
B15.9.15.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Boc to heh ham.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 107 (Birch 221)
B15.9.16.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Into Oxena forda scire.
 2. Pyrig tun Offa gæf into wirecastre.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 113 (Birch 223)
B15.9.17.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. To secgesbearewe; Offa cyng.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 114 (Birch 230)
B15.9.18.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Burhtunes boc.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 117 (Birch 234)
B15.9.19.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Hu Offa cyning geaf to breadune wearsetfeld & coftune &
wreodanhale.
 2. To breodune Offa bocade inu.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 118 (Birch 235)
B15.9.20.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Offa cing bocade & gaf croppaðorn into wirecestre.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 153 (Birch 289)
B15.9.21.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Hafing seotan boec.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1431 (Birch 309)
B15.9.22.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Into Vvincelcvmbe scire.
 2. Feorm riht of Ciltan ham & of Beccan forda.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 161 (Birch 321)
B15.9.23.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Þis sen sweord hlinces boc.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 165 (Birch 339)
B15.9.24.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Borhstealles boc.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 173 (Birch 343)
B15.9.25.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Be cert suiðnoðes boec; tunes boc.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 177 (Birch 348)
B15.9.26.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Be uuestan wuda cyncges cu land.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 178 (Birch 353)
B15.9.27.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Gravenea hesbec.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 187 (Birch 373)
B15.9.28.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Londboc minra wica & ðritiges æcra be norðan byrg.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1433 (Birch 379, MS.B)<extent></extent>
B15.9.29.1.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1.1. Boc to west byrig.
 2.1. Her syndon þare preosta naman þe on þam aðe stodon.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1433 (Birch 379, MS.A)<extent></extent>
B15.9.29.2.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1.1. Westburh.
 2.1. Æt ðam aðe wæs æt west mynstre efen fiftig
mæsse preosta & <foreign>X</foreign> diaconas & ealra oðra preosta sixtig &
hund teontig.
 3.1. Her sindon þara mæsse preosta naman þe on þam aðe
stodon & on wæron.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1268 (Birch 380)
B15.9.30.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Sceldes fordæs boec & ðeara wica on byrg.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1266 (Birch 381)
B15.9.31.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Ðis is biscopes gehwearf & ðara higna on byrg ðara
londa æt beor & æt eagyðe ðorne.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1436 (Birch 384)
B15.9.32.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Is earan Cwænðryðe geðincgo & biscopes &
þeara þegna on Cantwara byrg.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 188 (Birch 400)
B15.9.33.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Bote Wællan boec.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 270 (Birch 411)
B15.9.34.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Sand tunes boc.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 280 (Birch 418)
B15.9.35.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Snodinglandes boc <foreign>IIII aratrorum</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1438 (Birch 421, MS.B)<extent></extent>
B15.9.36.1.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Meallinga edgift.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1438 (Birch 421, MS.C)<extent></extent>
B15.9.36.2.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Ðis sint Ecgberhtes geðinge & Æðeluulfes uuið
arcebiscep & uuið hiora uuiotan ymb eouuer gecor gif eow hua brocie for
eouuere gecore ðonne ieuuað ge ðis geuurit.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 293 (Birch 442)
B15.9.37.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Ðis is sio boc to Cert.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 296 (Birch 449)
B15.9.38.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Badenoðing land.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1204 (Birch 519)
B15.9.39.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1.1. Ciolulf sealde Eanmunde his mege ðisne tuun betwix eum wið
CXX in æc ærbe Æðeredes cyninges friols & his handseten &
sælen.
 2.1. Æðeleræ gebohte et Cialulfe ða strætæ
siððan hæ ðis land hæfde ðæ hær be æften stent, seofan
fæt an bræde ðe to ðissum lande belimpeð.
 2.3. Suð innan ðet land an ðara wistræte an Lucænan
gewitnesse & Hyldefriðes & an Cuðulfæs, & an Hymman & an
Eadulfæs, & an Biarhthlafæs.
 2.5. Ðer ne gæbyreð an ðam landæ an folcæs folcryht
to lefænnæ rumæs butan twigen fyt to yfæs drypæ.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 319 (Birch 538)
B15.9.40.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. <foreign>Et ego</foreign> Liofric gebohte þ land æt Horatune mid feower
& twentigum mancusa <foreign>in sempiternam Hereditatem</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 1203 (Birch 539)
B15.9.41.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Hammes boc.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 373 (Birch 612)
B15.9.42.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Eadwardes cininges freols to Tantunæ.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 581 (Birch 975)
B15.9.43.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Ðis is ðes landes boc æt hennariþe ten hida gemenes
landes þe Eadwig cing gebocade Byrhtrice his ðegene.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 821 (Birch 1146)
B15.9.44.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Ciltancumbes & Duntunes & Eblesburnan Freols boc.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 817 (Birch 1147)
B15.9.45.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Cyltancumbe.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 814 (Birch 1150)
B15.9.46.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Alresforda.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 819 (Birch 1151)
B15.9.47.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Clearan.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 824 (Birch 1152)
B15.9.48.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Uferantune.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 826 (Birch 1153)
B15.9.49.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Ticceburnan.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 823 (Birch 1154)
B15.9.50.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Fearnham.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 815 (Birch 1155)
B15.9.51.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Beaddinctune.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 822 (Birch 1156)
B15.9.52.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Fernhamme.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 816 (Birch 1157)
B15.9.53.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Wealtham.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 827 (Birch 1158)
B15.9.54.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc to Twifyrde & to Crawanlea.

END_TEXT
START_TEXT

ChHead 818 (Birch 1159)
B15.9.55.
Endorsements and Headings: Birch 1885-99



 1. Freols boc be ðara muneca fostre of Ciltancumbe.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 1 (Hickes)
B16.1.
Barking, List of Lands: Hart 1971, no. 106.



 1. Her seiþ hu mycel landes Gilebeard hæfþ on Stiþforde,
þæt is on norþhealfe þam broce <foreign>XXX</foreign> æceres, 7 þa mæd
þærto, 7 <foreign>XII</foreign> on suþhealf þa broc æt þa stane <foreign>XXX</foreign> æcere and
fower, 7 <foreign>XX</foreign> penege ælce geare.
 3. Þærto is gewitnesse, Siger, Siword, Ægelnoþ,
Ægelwine, Ælfstan, Godwine on Wearlea, Sælide, Baldwine, Hubeard,
Ælfred , Ledbeard.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 2.1 (Earle)
B16.2.1.
Bath, Agreement of Prior: Earle 1888, 270.



 1. Her sutelaþ on þisse cristes boc þa forewardan þe þe
prior on baþan & ealle þa gebroþran habbaþ gemaked wið sæwi
& wiþ þeodgyfu his wif.
 3. Þæt is þæt we habbaþ heom geunnen of godes healf
& of sancte marian & of sancte petres & of ure þa
broþerræddene & þa bedræddene for life & for deþe.
 6. And gelænd heom þæt land of þære stræt þe ure
wæs heore hus on to rymende þa hwile þe hi libbeþ.
 8. And hi us þar togenes gifeþ þæt hi us hyrsumien
wylleþ & holde beon, mid eallan þam þe hi magan & cunnen.
 10. And æfter heore tweire dæie sæwies & þeodgyfe hi
gyfeþ heore hus & heore land & ure criste & sancte petre to þam
þæt me hi fægere underfo & holdlice for heore sawla beo.
 13. Her is to gewitnesse Osward preost & Will þe clerec &
Huga þe portgerefe & Beoring & Leoffric & Heoþewulf &
Burehhard & Wylwi & Geosfræi & Ælfword þe smiþ & Edwi
Scredes sune & Roðð þe frenccisce.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 2.2 (Hunt)
B16.2.2.
Bath, Confraternity with Other Houses: Hunt 1893, 3-4.



 1. On drihtnes naman hælendes cristes, is þæt wulstan,
bisceop on drihtnes naman hæfð gerædd wið his leofan gebroðra þe
him getreowe synd for gode, & for worulde.
 3. Ðæt is þonne ærest ægelwig abbot on eofesham, &
Wulfwold abbot on ceortesige, & ælfsige abbot on baðan, & þa
gebroðra, & Eadmund abbot on perscoran, & rawulf abbot on
wincelcumbe, & Særle abbot on gleweceastre, & ælfstan decanus on
wigraceastre.
 7. Ðæt is þæt we willað georne gehyrsume beon gode,
& Sancta marian, & Sancte benedicte, & us sylfe gerihtlæcan swa
neah swa we nyht magon þam rihte.
 9. And beon swa swa hit awriten is: <foreign>Quasi cor unum et anima una</foreign>
& we willað urum woruldhlaforde Willelme cinincge, & mahthilde
þære hlæfdian holde beon for gode & for worulde.
 12. And habbe we us gerædd betweonan to ure saule þearfe,
& to ealra þara gebroðra þe us underþeodde synd þe munuchades
synd.
 14. Þæt is þæt we willað beon on annesse, swylce ealle
þas <foreign>vii</foreign> mynstras syn an mynster, & beon swa hit her beforan awriten is:
<foreign>Quasi cor unum et anima una</foreign>.
 16. Ðæt is þæt we ælcere wucan singan <foreign>ii</foreign> mæssan
on ælcum mynstre synderlice for eallum gebroðrum, monandæge &
frigedæge.
 18. And wite se broðar þe capitula mæssewuca bið þæt
þas mæssan geforðige for ða gebroðra þe libbende synd & for
ælcan forðfarenan breðer.
 20. Ælc þæra þinga foredon swylce hig ealle
ætgædere on anum mynstre wæron.
 22. & nu is þara abboda cwydrædene þæt hig willað
beon gode gehyrsume & heora bisceope to heora gemænelicum þearfe.
 23. Þæt is þæt heora ælc sceal don an <foreign>C</foreign> mæssan,
& of his agenra handa gebycge & an <foreign>C</foreign> þearfendra manna gebaðige,
& þa fedan, & ealle þa gescygean, & ælc singe himsylf <foreign>vii</foreign>
mæssan, & him foredon <foreign>xxx</foreign> nihta his mete beforan him, & ænne
pænig on uppan þam mete.
 28. God us gefultumige, þæt we hit þus motan gelæstan,
& mid suman gode geeacnian.
 29. <foreign>Sic Fiat</foreign>.
 30. Ðis synd þara gebroðra naman on eofesham.
 30. Þæt is ærest ægelwig abbot & Godric abbot, &
ægelwine decanes, & Ordmær, & Godefrið, & þeodred,
Regnold, & eadric, ælfwine, & eadwig, Colling, & leofwine,
ælfric, & wulfwine, Sired, & bruning, ælmær, & ælfwine,
ægelric, & ægelwyrd, Dunning, & Sægeat, Vhtred, &
eadweard, Eadmund, Vlf, Brihtric, Wulfsige, Sexa, ælfwine, Wlmær,
ægelwig.
 37. Ðis syndon þara broðra naman on ceortesige.
 37. Þæt is ærest wulfwold abbot, & ælfward, &
Sælaf, Oter, & godwine, æþestan, & eadgar, Eadmær, &
godwine, ælfwine, & benedict, Siwine, & alfwold, Brihtnoð, &
ælfric, Godric, & ælfric, Oswold, & ælfric, & wulfward,
& wulfrie.
 42. Ðis syndon þara gebroðra naman on baðan.
 42. Þæt is ærest ælfsige abbot, & ælfric,
leofwig, & hieðewulf, ælfwig, & ægelmær, eadwig, &
godwine, ægelwine, & oswold, ælmær, & þeodwold, eadric,
ægelmær, sæwulf, þured, ægelric, & Hærlewine.
 45. And Godric munuc on mældmes byrig ealswa ure an & ealswa
wulwerd pices broðor on tantune.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 2.3 (Earle)
B16.2.3.
Bath, Manumissions: Earle 1888, 268-71.



 1.1. Her swutelað on þisse cristes bec þæt leofenoð
ægelnoðes sunu æt korstune hæfð geboht hine & his ofspring ut
æt ælfsige abbot & æt eallon hirede on baðon, mid fif oran &
mid <foreign>XII</foreign> heafdon sceapa, on kascilles gewitnesse portgerefan & on ealre
þære burhware on baðon.
 1.4. Crist hine ablende þe þis æfre awende.
 2.1. Her swutelað on þisse cristes bec þæt Ægelsige
æt Linncume hæfð geboht Wilsige his sunu ut æt Ælfsige abbot on
Baðon & æt eallon hirede to ecean freote.
 3.1. Her swutelað on þisse cristes bec þæt ægelsige
byttices sunu hæfð geboht hildesige his sunu ut æt ælsige abbot on
baðon & æt eallon hirede mid syxtigon penegon to ecean freote.
 4.1. Her swutelað on þisse cristes bec þæt godwig se bucca
hæfð geboht leofgife þa dægean æt norðstoke & hyre ofspring
mid healfan punde æt ælsige abbod to ecan freote on ealles þæs
hiredes gewitnesse on baðon.
 4.4. Crist hine ablende þe þis æfre awende.
 5.1. Her swutelað on þisse cristes bec þæt ælsige abbot
hæfð gefreod godwine bace æt stantune for hine & for ealne þone
hired on baðan on sæmannes gewitnesse & wulwiges æt prisctune &
ælfrices cermes.
 6.1. Her swutelað on ðissere cristes bec þæt ælfwig se
red hæfð geboht hine sylfne ut æt ælfsige abbod & eallon hirede
mid anon punde.
 6.2. Þar is to gewitnes eall se hired on baðan.
 6.3. Crist hine ablende þe þis gewrit awende.
 7.1. Her swutelað on þissere cristes bec þæt edric æt
fordan hæfð geboht sægyfu his dohtor æt ælfsige abbod and æt
þam hirede on baðan to ecum freote & eall hire ofspring.
 8.1. Her swutelað on þisses cristes bec þæt ælfric scot
& ægelric scot synd gefreod for ælsiges abbodes sawle to ecan
freote.
 8.2. Þis is gedon on ealles hiredes gewitness.
 9.1. Her swutalað on þissere cristes bec þæt siwine
leofwies sunu æt lincumbe hafuþ geboht sydeflæde ut mid fif scyllingam
penegan æt iohanne þam biscope & æt eallon þam hirede on baþon
to ecum freote.
 9.3. And herto is gewittnesse Godric ladda, & sæwold &
his twegen sunan, scirewold & brihtwold.
 10.1. Her swutelað on þisse cristes bec þæt iohann
hæfð geboht gunnilde þurkilles dohter æt gode leofenaðes lafe to
healfan punde, on ealles hiredes gewittnysse.
 10.3. Crist hine ablende þe þis gewrit awende, & he
hæfð hi betæht criste & sancte petre for his moder sawle.
 11.1. Her swutelaþ on ðyssere cristes bec þæt sæwi hagg
æt widecume hæfþ gedon ut his twegen sunu ætt ælfsige abbude on
ealles hiredes gewitnesse.
 12.1. Her swutelað on þisse cristes bec þæt lifgið æt
forda is gefreod & hire twa cild for þone biscop iohann & for ealne
þone hired on baðon on ælfredes gewitnesse aspania.
 13.1. Her swutelað on þissere cristes bec þæt
ægylmær bohte sæþryþe æt sæwolde abbude mid <foreign>III</foreign> manxan, on
ealles hiredes gewitnysse & ofer his dæg & hys wifes dæg beo se
man freoh.
 13.3. Crist hine ablende þe þis gewrit awende.
 14.1. Her swutelað on þissere cristes bec þæt wulwine
hareberd bohte æt ælfsige abbude ælfgyþe mid healfan punde on ealles
hiredes gewitnysse.
 14.2. & crist hine ablende þe þis gewrit awende.
 15.1. Her swutelað on þissere cristes bec þæt ægylsige
bohte wynric æt ælfsige abbude mid anon yre golde.
 15.2. Þysses ys to gewitnysse ælfryd portgereua & eal se
hired on baþon.
 15.3. Crist hine ablende þe þis gewrit awende.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 2.4 (Hunt)
B16.2.4.
Bath, Relics: Hunt 1893, lxxv-lxxvi.



 1.1. Ðis is se haligdom þe ælsige abbot & þa
gebroðra þe mid him wæron fundon on þam scrinon þa þa heom
tweonode hwæt haligdomes hi hæfdon.
 1.3. Þa fæston hi to & undydon þa scrina & fundon
ealswa hit heræfter segð.
 1.4. Þæt is of þære rode þe ure drihten wæs on
ahangen & of his ahgenon reafe, & of his agenre byrgene, & of þam
palme þe drihten sylf sette his agenum handum.
 1.6. & of sancta marian reafe, & of terra promissione,
& of reliquie sancte andree, & of sancte stephane, & of sancte
pancrate, & of sancte oswalde, & of sancte tiburtie, & of sancte
iuliane, & of sancte eadwarde, & of sancte cuthberhte, & of sancte
suuithune, & of sancte siluestre, & of sancte blasi, & of sancte
ceaddan, & of sancte germane de gallian, & of oðran sancte germane,
& of sancto wulmaro, & of sancto wulframno, & of sancto byrnulfo,
& of sancto amando, & of sancto paulo episcopo, & of sancte
medarde, & of sancta cecilian, & of sancta balthildan, & of sancta
margaretan, & of sancta marian magdalen, & of sancta ælfgife, &
of sancta oportuno, & of sancte dewig, & of sancte cadduc, & of
sancte gyltus, & of sancte geretrudis, & of sepulchrum domini, & of
sepulchrum sancte marie, & of sancte fursee, & of sancte
eadwardes byrgene, & of sancte olafes reafe, & sancte dionisius toð,
& of sancte aidane biscop & of sancte tuthei, & of sancte fursini,
& of sancte oswalde biscop.
 2.1. Ðis is se haligdom þe heorstan hæfð begiten into
sancte petres mynstre on baðon.
 3.1. Ðis is se haligdom þe wulwine on readingon gef into þam
mynstre on baðon criste to wurðmynte & sancte petre & eallon godes
halgon for his sawle to eceum gemynde.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 3 (Meritt)
B16.3.
Bedwyn, Guild Regulations, Manumissions, Tithe Records: Meritt 1934, 343-51.



 1.1. Æþelweard cyð ceolbrehte, þæt ic wille, þæt
þu agife þa twegen dælas þære teoðunge from bedewindan & fram
lamburnan þam godes þeowum to fostre æt bedewindan.
 1.5. And hie hit dælen betweoh him swa ðe gemetlic þynce:
hæn/.
 2.1. Þyses gegildes gerædnes is, gif hyrra hwylcum foretsit
gebyrige, begyte ælce uif mæssan oððe fif salteras for þa saule.
 2.5. And æt þam þritigeþan dæge twegen & twegen uif
lhafas & an penigweorð sufles swylces he begyttan mæge & æt
hyrra mittingge sceotan twegen & twegen anne pennig for hyra sawle.
 2.10. And æt husbryne twegen & twegen foþor antimbres
& ðæt bewyrcen oþþe twegen peniggas.
 2.11. And þan mæssepreosþe on gagdagas sceotan twa
gesamhiwan an geogscep oþþe twegen peniggas.
 2.14. And gif hwa his gildan gelihinie oþþe gefyxse on his
gildsetle gebete mid fif ambbreon ealaþ & mid þri.
 3.1. Her cyþ þæt eadwine geuþe wynsige & aþelnoþe
his men, þæt he moste adon byrhtgyþe ut of þam geburlande mid tyn
mancusson færfrige on ælc land, þa ælfsige folgaþ hæfde, &
wynstan wæs his gingra, on hyra gewitnesse, & on ælfhehes
mæssepreostes & on æþeldryþe þære nunnan & on titsiges
& on tætiges & on ealra þara godes þeowa æt bedewindan, &
on ceolbyrhtes suna gewitnesse sigestanes & æþelstanes & on ealles
þæs folces.
 4.1. Þis is ecgwynnes gewitnes, þæt eadwine hyre geuþe,
þæt heo hy moste adon ut of þam geburlande færfrige on ælc land
mid tyn mancusson seolfres, þa ælfsige folgaþ hæfde & wynstan
wæs his geongra, on hyra gewitnesse & on ælfhehes mæssepreostes
& on ealra þara godes þeowa æt bedewindan & on ealles þæs
folces.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 4 (Forst)
B16.4.
Bodmin, Manumissions: Forster 1930, 90-98, and from MS.



 1.1. Her ys þæs manes nama, ðe Byrhsie gefreade et Petrocys
stowe, Byhstan hate, Bluntan sunu, on æþelhide giwitnyse, hys agen wif,
and on Byrhisiys mæsepreostes and on Riol and Myrmen and Wunsie,
Morhæþþo and Cynsie preost.
 26.1. Wuennmon and hire team, Moruiw, hire swuster, and hire team,
and Wurgustel and his team, wuarun gefreod her on tune for Eadryde cynigc and
for Æðelgar biscop an þas hirydes gewitnesse, ðe her on tune syndun.
 29.1. Marh gefreode Leðelt and ealle hire team for Eadwig cyningc
on his ægen reliquias; and he hie het lædan hider to mynstere and her
gefreogian on Petrocys reliquias on þæs hirydes gewitnesse.
 30.1. Her kyð on þissere bec, þæt Æilsig bohte anne
wifmann, Ongyneþel hatte, and hire sunu Gyðiccael, æt þurcilde mid
healfe punde æt þære cirican dura on Bodmine.
 30.3. And sealde Æilsige portgereua and Maccosse, hundredes
mann, <foreign>IIII</foreign> pengas to tolle.
 30.4. Þa ferde Æilsig to þe þa menn bohte, and nam hig and
freode uppan Petrocys weofede æfre sacles on gewittnesse þissa godera
manna, þæt wæs Isaac messepreost and Bleðcuf messepreost and Wunning
messepreost and Wulfger messepreost and Grifiuð messepreost and Noe
messepreost and Wurþicið messepreost and æilsig diacon and Maccos and
Teðion, Modredis sunu, and Kynilm and Beorlaf and Dirling and Gratcant and
Talan.
 30.11. And gif hwa þas freot abrece, hebbe him wið Criste
gemene.
 30.12. Amen.
 33.1. Her kyð on þissere bec, þæt Ælfric, Ælfwines
sunu, wolde þeowian Putraele him to nydðeowetlinge.
 33.2. Þa com Putrael to Boia and bed his forespece to Ælfrice,
his breðere.
 33.3. Þa sette Boia þei spece wið Ælfrice: þæt wes,
þæt Putrael sealde ælfrice <foreign>VIII</foreign> oxa æt þere cirican dura æt
Bodmine.
 33.5. And gef Boia sixtig penga for þere forspæce, and dide
hine sylfne and his ofspreng æfre freols and saccles fram þam dæge
wið Ælfrice and wið Boia and wið ealle Ælfwines cyld and heora
ofspreng on þissere gewittnisse: Isaac messepreost and Wunning preost and
Sewulf preost and Godric diacon and Cufure prauost and Wincuf and Wulfwerd and
Gestin, þes bisceopes stiwerd, and Artaca and Kinilm and Godric Map and
Wulfger and ma godra manna.
 37.1. Hær cyð on þyson bec, þæt Ælwold gefreode
Hwatu far hys sawle at Petrocys stow an degye and æfter degye an Ælgerys
gewytnisse and Godric and Walloð and Gryfyið and Bleyðcuf and Salaman.
 37.4. And hebbe he godes curs and sanctes Petrocus and æalle
Welkynes sanctas, þe þæt brece, ðæt ydon ys.
 37.6. Amen.
 46.1. Þes sint þa menn, þe Wulfsige byscop gefreode for
Eadgar cinig and for hyne silfne æt Petrocys wefode: Leuhelec, Welet,
Unwalt, Beli, Iosep, Dengel, Proswetel, Tancwuestel, and lies an þas
gewitnese: Byrhsige mæsseprost, Mermen masseprost Marh.
 47.1. Catuutic, Wenwiu, Puer, Medwuistel, Iosep.
 47.1. Þys syndun þara manna namana, ðe Wulfsige byscop
gefreode æt Petrocys wefode for Eadgar and for hyne silfne and Byrhsiys
gewitnesse masseprost and Mermen masseprost and Morhiðo.
 48.1. Diuset and ealle here team.
 49.1. Ðys sindun þara manna namana, ðe Wulfsie Conmonoc
gefreode at Petrocys stowe for Eadgar cinig on ealle ðæs hiredys
gewitnesse: Iarnwallon and Wenværþlon and Mæiloc.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 5.1 (Arnold)
B16.5.1.
Bury St. Edmunds, Boundaries of Land: Arnold 1890, I, 340-41.



 1. This synden tha landgemæro, the Ædmund kyng gebocade into
Sancte Ædmunde, thonne is theer ærest suth be eahte treouuan, and thonne
up be Ealhmundes treouuan, and suua forth to Osulfes lea, and suua forth on
gerichte be manige hyllan, and thanan up to Hamarluda, and suua forth to fouuer
hogas, and suua æfter them uuege to Litlantune, and thonan ofer tha ea
æfter tham uuege to Bertunedene, and suua on gerihte east to Holegate, and
suua forth an furlang be easten Bromleaga, and thonan suth to Niuuantune
meaduue.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 5.2 (RobApp II 3)
B16.5.2.
Bury St. Edmunds, List of Farm Goods: Robertson 1956, App. II, no. 3.



 1. <foreign>xl</foreign> weorcwyrðra manna, <foreign>xviii</foreign> oxana & <foreign>xxxvi</foreign>
faldhriþera, hundteontig swina & <foreign>vi</foreign> & hundnigontig sceapa, sifon
hund flicca, nhund ceasa, <foreign>vii</foreign> systras huniges, oþar healfhund foþra
cornes, <foreign>ccc</foreign> æcera asawen.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 5.3 (RobApp II 8)
B16.5.3.
Bury St. Edmunds, Payments at a Burial: Robertson 1956, App. II, no. 8.



 1. & twælf oræn under prestæs & dæacnæs
& clærcæs & fyf oræ at his þruth & an & twænti
peniges at his hoferbredles & seuen peniges at hale & twa ore & an
ære at bræad & hoþær hæræ at an flychca & at an buch
& seuæn & twænti peniges at wax.
 5. & fyf oræ at te fyrræ ærflæ at malt & at
hældyggæ & twa & fæouhærti peniges at bræad &
seuentene peniges at an swin & twa ore an reþær & an æræ
þræ buces & <foreign>VIII</foreign> peniges an cese & þræ peniges at fysc
& fæouer pæniges at milch.
 9. & half twælf ere at te hoþær hærflæ &
Hafslæin half marc & an mentel & Swædæ twa ore & at
Swægildæ twa ore & Alfnoþ prest twa marc, Wægen & his sune
<foreign>I</foreign> marc, Wægen.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 5.4 (Rob 104)
B16.5.4.
Bury St. Edmunds, Possessions, Rents, and Grants: Robertson 1956, no. 104.



 1. Her stent ða forwarde ðe Æþeric worhte wið ðan
abbode on Niwentune, þæt is III sceppe mealtes & healf sceppe
hwæte, an slægryðer, V scep, X fliccen & X hund hlafe þæt
sceal beon gære on <foreign>pridie nonas Septembris</foreign>.
 4. Leofstan abbot doð to þis fermfultum, an sceppe malt &
III hund hlafe & VI fliccen & oþer VI to fyllincge into þan ealdan
fyrme & X cesen & eallswa mycel Brihtric preost & eallswa mycel
Leofstan buton X cesen wane & ðurstan syflincge to III hund lafe &
twegen oran into kycene & Brihtric XVI penega.
 10. On Elsingtun hundred ah Sancte Eadmund XXVII manslot, on
Spelhoge hundred XLV manslot on In hundred X manslot, on Fuwelege hundred healf
ehteþe manslot, on ærnehogo hundred XXV manslot, on Clencware hundred
healf ehteþe manslot, on Lynware hundred V manslot.
 14. Fram Aþolfes suðtun to alde Walbec, fram Watlingetune
norð into sæ ah Sancte Eadmund landes dæle mid his landemacan.
 17. Ures Drihtnes Hælendes Cristes freo nama a on ecnyssa sy
gewurþod, þe ængla wuldorheap him sylfum to wyrðscipe gegearawode
& eac manna wynsumlic wlita æfter his agenan anlicnessan gehywlæhte
syllende heom genihtsumlice geofa heofonas & eorþan.
 21. Swa he nu dagum Breotanrices fægran iglandes Eadwearde
cyncge sealde & geuþe ealswa he æror geara his magum dyde ðæra
wæs sum æþel & wurðful Sancte Eadmund gehaten & se mid Criste
sylfum nu eardað on heofonum.
 26. Betæhte nu cincg se goda Eadward & se wurðfulla his
mæges mynstere on Bædericeswyrðe Leofstan abbode þæt he bewiste
þæt þæt þær wære inne & ute.
 28. & he þa þær þus mycel funde, X bec inne ðæra
circean IIII Cristes bec & I mæsseboc & I pistelboc & I salter
& I godspellboc & I capitularia & Sancte Eadmundes uita.
 31. In madmhus, XII mæssehacelan & nigon cantercæppa
& IIII roccas & VII stolan & XXXIII pella & IX weofodsceatas
& XV superumerale gerenode & XXV alba & VII setrægl & XIII
wahrægl & III rygcrægl & II scufrægl & V calices & III
offringclaþas & VII corporale & II storscylle & III marmarstan
gesmiðede & IIII scrinan & XIIII rodan.
 37. Blakere hæfð I winter rædingboc.
 37. Brihtric hæfð I mæssereaf calix & disc & I
mæsseboc & winter rædingboc & sumerboc.
 39. Siuerð hæfð an mæssereaf & an mæsseboc &
Leofstan an handboc, æþeric an mæsseboc & capitularia, ðurstan an
psalter, Oskytel hæfð an mæssereaf & an mæsseboc & an Ad te
leuaui.
 42. On Sancte Eadmundes byrig beoð XVI hida eorðes landes VI
hida into þæra byrig & þa X hida manna earningaland.
 43. On Wirlingaweorðe lið anes monðes ferme mid þan berwica
Saham, on Pallegrafe anes monðes ferme mid þorpa, on Redgrafe anes monðes
ferma, on Ricyncgahale anes monðes ferma mid Stoca & Brocaforde, on
Byrtune anes monðes ferma, on Ruhham anes monðes ferma, on Elmeswella anes
monðes ferma mid Wulpettas & Grotene, on Koccefelda anes monðes ferma
mid Ceorlesweorðe, on Hwipstede anes monðes ferma mid Bradefeldæ, on
Horningasearðe anes monðes ferma mid Rysebi, on Lecforde anes monðes
ferma mid Hyrningcwylle, on Runcgetune anes monðes ferma mid Culeforde &
mid Fornham.
 55. Her syndon XXX boca ealre on Leofstanes abbodes hafona butan
mynsterbec.
 57. On Paccenham anes monðes ferma mid Stantune.
 58. Her onstent gewriten hwæt man funde æt Eggemere
syððan Cole hit let <foreign>hic instat conscriptum quid inventum fuerit apud
Eggemere postquam Cole eam dimisit</foreign>.
 60. Ðæt is VII oxen & VIII cy & IIII feldhryþera
& II stottas & V scora scæp & XV scæp under ealde & iunge
& VIII score æcere gesawen & I flicce & I swin & XXIIII
cesen.
 63. <foreign>Hoc est</foreign> seofene <foreign>boues et</foreign> ahte <foreign>uacce et</foreign> fower <foreign>pascuales
uituli et equi uiles et quinquies uiginti oues et</foreign> fiftene <foreign>oues inte et et
octies uiginti agri seminati et</foreign> an <foreign>bacun et</foreign> an <foreign>porcus et</foreign> fower &
twenti casei.
 68. Her stant gewriten hwæt Baldwine abbot hæfð geunnen his
gebroþra to caritatem, þæt is II mylnegafel æt Lacforde, hælf pund
æt þæt an & XII or æt þæt oþer.
 70. Þæt healf pund we sculan habban æt <foreign>natiuitatem
sanctæ Mariæ</foreign> & ða VI or æt Sancte Dionisius messe & VI
or æt Sancte Nicholaus & þær sculan eac II fætte swyn up arisan
to smolte oððe III oran.
 74. Ðis is seo caritas þe Baldwine abbot hæfð geunnon his
gebroðrum for Eadwardes sawle þæs godan kynges.
 75. Þæt is healf pund æt his geargemynde to fisce to þan
forewardan þæt hi hine þæs þe oftor gemunon on heora gebedreddene
& healf pund to þan timan ealswa ic hider com to mynstre <foreign>XIIII
kalendæ Sept</foreign>.
 78. & stande þis pund æfre on Godes est & on Sancte
Eadmundes cume her to se þe cume to minon geargemynde.
 80. Þis feoh sceal arisan of Ixewyrðe þe lið into
Pakenhame.
 81. Æt Vuiges gearimynd abbotes we sculan habben half pund to
fisce & feowerti penega to mede & II mett hwæte & þæt sceal
risen of Lecforde.
 84. Ðis is Sancte Eadmundes ferme on Byrtune, IIII met maltes
under masc & grut, halmet hwæte, an ryðer & II swin IIII ges XX
hennen.
 86. Of Ruham ealswa mycel & of Redgraue ealswa of Pakenham
& of Stantune ealswa mycel.
 87. Of Elmeswelle & of Wulpet & of Grotene ealswa.
 88. Of Herningwelle & of Cunegestune ealswa mycel.
 89. Of Palegraue & of ðorpe ealswa mycel.
 89. Of Horningeseorðe & of Risby ealswa micel.
 90. Of Kokefelde & of Ceorleswurðe ealswa micel.
 91. Of Hwepstede & of Bradefelde ealswa mycel.
 92. Of Wyrlingwurðe & of Saham ealswa mycel.
 92. Of Rungetune & of Culeforde & of Fornham ealswa mycel.
 93. On Brokeforde & of Rikingehale ealswa mycel.
 94. Of Tifteshale I met maltes under masc & grut & I lepene
hwæte & feorðendæl an ryðer & an half swin & an gos &
V hennen.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 5.5 (RobApp II 7)
B16.5.5.
Bury St. Edmunds, Service Books: Robertson 1956, App. II, no. 7.



 1. Þas bocas haueð Salomon preost, þæt is þe codspel
traht & þe martyrliua & þe æglisce saltere & þe cranc
& ðe tropere, & Wulfmer cild þe <foreign>atteleuaui</foreign> & pistelari &
ðe imnere & ðe capitelari & þe spelboc, & Sigar preost þe
leceboc & Blakehad boc, & Æilmer ðe grete sater & ðe litle
tropere forbeande & ðe donatum, XV bocas.
 7. Ealfric, Æilwine, Godric, & Bealdewuine abbot, &
Freoden, & Ðuregisel.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 5.6 (Rob 119)
B16.5.6.
Bury St. Edmunds, Agreement with Ordric the Cellarer: Robertson 1956, no. 119.



 1. Þis forward was makid wid Ordric hordere, þat es þat aelc
man in sancte Eadmundes Byri husfast on his owe land sal gifen to þe
halegenes Bideripe þe hordor on peni at Petermasse on ginninge heruest.
 4. An sea þat sit on oderes land sea sceal gifen oan halpeni for
þat he aalle scolden sceren þe halegenes corn.
 6. Fram þis sceal naefre no maen be scyr buton sancte Eademundes
þewes & sea cnytes and þe preostes inne þeo singen at þo wyuedes.
 8. God seonde heore frieond þe worden sancte Eadmund.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 6.3 (Kem 1363)
B16.6.3.
Christ Church, Canterbury, Boundaries: Kemble 1839-48, no. 1363.



 1. Æt Hansfleote gæð þæra twegra bisceoprice
togædere, fram Hansfleote to hoingdene, fram hoingdene to Tumwyllan, fram
Tumwyllan to sandhlincan, fram sandhlincan andlanges þær ea to þære
wic, fram þære wic to þære cortan, and swa andlanges to Suðsexan.
 5. Þus hyt stynt and æfre gyt stod buton se arcebisceop
hwæs geunnon wille of hys dæle þam oðran bisceope.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 6.4 (Ker)
B16.6.4.
Christ Church, Canterbury, Confraternity Notice: Ker 1957, 317.



 1. <foreign>In nomine domini nostri iesu cristi</foreign>.
 1. Her is awriten Cnutes kynges nama þe is ure leofa hlaford for
worulde, & ure gastlica broðor for Gode, & Harold ðæs kinges
broðor.
 4. Ðorð ure broðor, Kartoca ure broðor, Thuri ure
broðor.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 6.5 (Whitelock)
B16.6.5.
Christ Church, Canterbury, Codex Aureus Inscription: Whitelock 1967, 205.



 1. <foreign>In nomine Domini nostri Ihesu Christi</foreign> Ic Aelfred aldormon ond
Werburg min gefera begetan ðas bec æt haeðnum herge mid uncre claene
feo, ðæt ðonne wæs mid clæne golde.
 3. Ond ðæt wit deodan for Godes lufan ond for uncre saule
ðearfe, ond for ðon ðe wit noldan ðæt ðas halgan beoc lencg in
ðære haeðenesse wunaden, ond nu willað heo gesellan inn to Cristes
circan Gode to lofe ond to wuldre ond to weorðunga, ond his ðrowunga to
ðoncunga, ond ðæm godcundan geferscipe to brucenne ðe in Cristes
circan dæghwæmlice Godes lof rærað, to ðæm gerade ðæt heo
mon arede eghwelce monaðe for Aelfred ond for Werburge ond for Alhðryðe,
heora saulum to ecum lecedome, ða hwile ðe God gesegen haebbe ðæt
fulwiht æt ðeosse stowe beon mote.
 13. Ec swelce ic Aelfred <foreign>dux</foreign> ond Werburg biddað ond halsiað
on Godes almaehtiges noman ond on allra his haligra ðæt nænig mon seo
to ðon gedyrstig ðætte ðas halgan beoc aselle oððe aðeode from
Cristes circan ða hwile ðe fulwiht stondan mote.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 6.6 (HarmD 19)
B16.6.6.
Christ Church, Canterbury, Manumission: Harmer 1914, no. 19.



 1. Æðelstan cyng gefreode Eadelm forraðe þæs ðe he
æræst cyng wæs.
 2. Ðæs wæs on gewitnesse Ælfheah mæssepreost & se
hired & Ælfric se gerefa & Wufnoð Hwita & Eanstan prafost
& Byrnstan mæssepreost.
 4. Se þe ðæt onwende, hæbbe he Godes unmiltse &
ealles ðæs haligdomes ðe ic on Angelcyn begeat mid Godes miltse.
 6. & ic an ðan bearnan þæs ilcan ðæs ic þan
fæder an.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 6.10 (Stanley)
B16.6.10.
Christ Church, Canterbury, Writ of William I: Stanley transcript, edited from MS.



 1. Willem cyng grete ealle mine biscopas & mine eorlas &
mine gerefan & ealle mine ðegenan frecisce & ænglisce on ðam
ran/ ðe Lanfranc arcebiscop & se hyred æt cristus cyrcean n cantwara
byrig habbað land inne freondlice.
 2. Ic kyðe eow þæt ic hæbbe hem geunnen þæt he beon
ælc ðara landa wurðe e hi hæfdon on eadweardes kynges dæge mines
mæges & aca & socne on strande & on streame on wudan & on
feldan tolles & teames griðbrices & ham socne & for tealles.
 3. & infangen ðeofes & flymena friðinga ofer eora
agena men binnon burgon & buton swa ful, & wa forð swa mine agene
wicneras, hit secean sceoldon eallon ðingon me sylfan to hande & ofer swa
fela gena swa ic heom to to gelætan habbe.
 4. & ic nelle geðaf naðor ne frænciscan ne ængliscan
þæt ænig ðinge on teo buton hi sylfe & heora wicneras ðe hi hi
betæ n willað forðam ðingan ðe ic hæbbe criste ðas gerihta
gyfan/ mynre sawle to ecere alysendnisse eallra weard kyning myn mæg ær
hæfde.
 5. & ic nelle ðurh ðingc þæt ænig mann ðis
abreke be minan fullan freondscype; god eow gehealde.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 7.1 (RobApp II 6)
B16.7.1.
St. Augustine's, Canterbury, Booklist: Robertson 1956, App. II, no. 6.



 1. Þis syndon ða bec þe Æþestanes wæran, <foreign>de natura
rerum Persius, de arte metrica Donatum minorem, Excerptiones de metrica arte,
Apocalipsin, Donatum maiorem, Alchuinum, Glossam super Catonem, libellum de
grammatica arte que sic  incipit terra que pars, Sedulium</foreign> & I gerim wæs
Alfwoldes preostes, <foreign>Glossa super Donatum, Dialogorum</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 7.2 (HarmD 6)
B16.7.2.
St. Augustine's, Canterbury, Grants: Harmer 1914, no. 6.



 1. <foreign>In nomine Domini.</foreign> Ealhburh hafaþ geset myd hyre freonda
þeahtunga þæt man ælce gere agyfe þam hywum to Sanctæ Agustine
of þam lande æt Bradanburnan XL ambura mealtes & eald hryðer &
IIII weþeras & XL & CC hlafes & ane wæge spices & cyses
& IIII foþro wudes & XX henfugla.
 5. Swylc man se þæt land hæbbe, þas ðingc agyfe for
Ealdredes saule & for Ealhburge.
 7. & þa hiwan asingan ælce dæge æfter hyra ferse
þæne sealm for hia, <foreign>Exaudiat te Dominus</foreign>.
 8. Swæ hwylc man swa þis abrece, si he asceaden fram Gode
& fram eallum hallgum & fram þan halgan were on þysum life & on
ecnesse.
 11. Þonne synt her æfter þara manna naman to gewitnesse
þisse gesetednesse, þæt is þonne.
 13. Gif hit þonne swa gegæþ, swa we na ne wyscað, þæt
hwylc broc on becume þurh hæþen folc oþþe hwylce oðre
earfoþnesse, þæt hit man ne mæge þæs geres gelæstan, agife on
oþrum geare be tweofealdum.
 16. Gif þonne git ne mæge, sylle on ðriddum geare be
ðryfealdum.
 17. Gyf he þonne git ne mæge ne nelle, agife land & bec
þam hiwum to Sanctæ Agustine.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 8.1 (Rob 24)
B16.8.1.
Congregation of St. Cuthbert, Gifts of King Æthelstan: Robertson 1956, no. 24.



 1. <foreign>In nomine domini nostri Ihesu Dhristi</foreign>.
 1. Ic Æþelstan cyning selle þas boc into sancto Cuðberhte
& bebeode on Godes noman & on þæs halgan weres þæt hio
næfre nan monn of þisse stowe mid nanum facne ne reaflace ne afirre ne
nane þara geofona þe ic to þisse stowe gedoo.
 5. Gif þonne hwelc monn to þæm dyrstig beo þæt he
þisses hwæt breoce oððe wende beo he scyldig wiþ God & wiþ
menn & dæl neomende Iudases hletes Scariothes, & on Domes dæge
þæs egeslican cwides to geheranne & to onfone, <foreign>discedite a me
maledicti in ignem æternum et reliq</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 8.2 (RobApp I 2)
B16.8.2.
Congregation of St. Cuthbert, Grants: Robertson 1956, App. I, no. 2.



 1. Walchear biscop & eal Sancte Cuðberhtes hyred Sealdan
Ealdgyðe þæt land æt ðornhlawa to þyse male þæt is þus
þæt gyf heo hit forlæteð beo hit æt deadum oððe æt cwicvm
swa swa hyre þearfe sy þæt mala is VIII exen & XII cyg & IIII
menn.
 4. & eac he lænde hyre þæt land æt Windegatum ealle
ða hwile þe hyre þearf byð.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 8.3.1 (Birch 1254)
B16.8.3.1.
Congregation of St. Cuthbert, Manumissions: Birch 1885-99, no. 1254.



 1. Geatfleda geaf freols for Godes lufa & for heora sawla
þearfe þ is Ecceard smið & Ælstan & his wif & eall heora
ofsprinc boren & unboren.
 3. And Arcil & Cole & Ecferð Aldhunes dohter & ealle
þa men þe heo nam heora heafod for hyra mete on þam yflum dagum.
 5. Swa hwa swa þis awende & hyre sawla þises bereafie
bereafige hine God ælmihtig þises lifes, & heafona rices, & sy he
awyrged dead & cwic aa on ecnysse.
 7. And eac heo hafað gefreod þa men þe heo þigede æt
Cwæs patrike.
 8. Þ is Ælfwald & Colbrand Ælsie & Gamal his sune
Eðred tredewude & Uhtred his steop sune Aculf & þurkyl &
Ælsige hwa þe heom þises bereafie God ælmihtig sie heom wrað &
sanctæ Cuðberh.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 8.3.2 (Craster)
B16.8.3.2.
Congregation of St. Cuthbert, Manumissions: Craster 1925, 190.



 1. Þis synd þæra monna noman þe is gefreod for
Mældorðes sawle.
 2. Ferman, Wulfstan, Ukede, Ealdcearle, Buð, Walh, Wulflæd,
Grugele, Ælflæd, Ælflæd.
 3. Se ðe þis awende hem be Judas dæl.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 8.3.3 (Craster)
B16.8.3.3.
Congregation of St. Cuthbert, Manumissions: Craster 1925, 190.



 1. Her cyð þæt Ælfred lareow hæfeð gefreolsad vii
men.
 1. An is Ædred webbe.
 2. And oðer his sunu Eðered.
 2. And þridde his dohtor Ealdwif.
 2. And feorðe his broðor dohtor Colawis.
 3. & fift Akulf his groefa.
 3. & seste Akolfes sunu Uhtred.
 4. And seofunde Eþeredes sunu his agenes meges Ælsrig hatte.
 5. Þas seofun men Ælfrid hæfeð gefreolsad Godes þonces
& sancte Cuðberhtes for hine & for his wif Kolawis.
 6. On alles sancte Cuðbertes heoredes gewitnysse.
 7. And hwa þe þis ymbwende bereafige hine God twoegra þinga
her lyfes & heofona rices.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 8.3.4 (Craster)
B16.8.3.4.
Congregation of St. Cuthbert, Manumissions: Craster 1925, 191.



 1. Her cyð es þæt Eðered hæfeð gefreolsad his
broðer dohtor Earnones.
 2. And þæt sy aa geton wið eghwylcne monne þe þe
hæfes nebb & ege.
 2. And on all sancte Cuðberhtes heoredes gewitnysse.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 8.4 (RobApp II 4)
B16.8.4.
Congregation of St. Cuthbert, List of Plate: Robertson 1956, App. II, no. 4.



 1. Tea calices & sex disces & twoegentig bleod & feower
steapas & an bælt & an hana & ðrea condelstafas & fiftene
cuppa & fiftene bleda & nion leoda & an cetel & fif calices
& feawer discas & sextene hornas gerinade & ðrea unrinade.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 9.1 (RobApp II 9)
B16.9.1.
Ely, Farm Accounts: Robertson 1956, App. II, no. 9.



 1. Ðys synd þa þing þe man gedon hæfþ to ðornige,
ærest man bohte twa ðusend hæringes myd xl penegun & þonne to
beansæde xl penega, fif oran Æþelferþe æt Niwantune æt hys men,
twegen oran wæron to scipe & to nettum to Fearresheafde, & wyþ
þrim gegrindum æt þiutforda man sealde oran & xii penegas &
anne wifman v orena wyrþe to Stangrunde & iii egeðan þreora orena
wyrþe, an man sealde to Niwantune, oþer to Geaceslea, þridde to
Stangrunde, & xv penegas wyþ beansæde to Geaceslea, & to oþrum
scipe to Witlesmere & wið nettum peniga, & nigon oran wið anum
mæder werde to Huntandune.
 11. An scip twegra orena wyrþ man sealde fram Elig to
Witlesige.
 12. Þæt is þonne ealles feorðe healf pund butun
þrittigun penega.
 13. Þonne dyde man æfter ðæm hundeahtatig swyna &
þone swan fram Middeltune.
 15. Þa geeahtade man þa swin to oðran healfan punde &
þone swan to healfan punde.
 16. & xii wænas myd hundeahtigum penegun, & iiii scipa
myd eahta oran ælc myd ii oran an man dyde to Niwantune, oþer to
Geaceslea, þridde to Stangrunde, feorðe to Witlesmere.
 19. & man sealde Ælfnoþe tyn mancusas goldes to mylenoxan
to Huntadune & Ælfsige munuce on fif mancesun goldes & Swetan an
pund to mylenoxan to Geaceslea & to x pund.
 22. & butan þæm se abbud sealde Ælfsige munuce to
fyrþrunge to þorniges are mancusa goldes.
 24. & v orena wæron to þrym mylnun to isene twegra orena
wyrþ to Huntandune, twegra to Geaceslea & anes to Stangrunde.
 26. Þæt is þonne ealles geseald of Elig to ðornige butun
hyra scrudfeo þe on golde & on seolfre syxtena punda wyrþ butun
feowertigum penegun.
 28. Þæs þe asme & marun.
 29. Þonne siþþan ofer þa xvi pund man sealde fram
Hæþfelda XXX ealdra swyna ælce to vi pænegum ofer.
 31. & man sealde wyþ þan æt þæm smyþe fif
mancusas gold & dware.
 32. & man sealde Cynesiges swystor mylen Bluntesham gehht.
 33. & ane dægan to Lindune to þiuwan.
 35. & butan þisum eallum þæt heron gewriten is ma
sealde/ ærest se bisceop þriu pund to Geaceslea to fyrþrunge & þa
man sealde þriu punda wyrþ goldes.
 37. Þa nam man þærof an pund to scrude, oþer to
Fearresheafde to dycynge, þæt þridde to fyrþrunge to Geaceslea.
 39. & man sealde Ælfsige munece lx mancusas & fif
pænega gerihta to Geaceslea to fyrþrunga.
 41. Nenien briht.
 42. Æt byryg xlvii ealdra swina & cc geongra butun ðrim.
 43. Æt Strætham xx sugena æt.
 43. Xx sugena & l hogga.
 43. Æt Horningesige xviii ealde swyn & xl hogga.
 44. Æt & xliiii hogga.
 45. Æt Hafucestune xxx ealdra swyna & c hogga butun i.
 46. Æt Meldeburnan xxii sugena, of þære heorde þe Alfwold
heold æt Hæðfelda xii sige & lxxxii geongra swina &
Ælfnoð of þære oþre heorde xiii sige & lx hogga.
 49. Of þæm feo þe æþelflæd sealde man sealde to
sceapum/ to Bromdune lx penega & lx penega.
 50. Iii oran Leofrice æt Strætham æt his corne x penega
ufan æt his.
 51. & x penega þæm sceaphyrde, healf pund þæm abbot,
healf pund Byryhtmære & Wulfrice.
 53. & oran æt i wife æt Strætham & æt twam
werum þærto & iii mancusas hyringmannum.
 55. Þa man betæhte Ælfnoðe þone folgað æt
Hæðfelda þa wæs þær xl oxana, þrydde healf hund sceapa, xlvii
gata & xv cealfra, cc swina butun x, xliii flicca.
 58. Þis is þæs fænnes hyre æt Fordham & æt
Hyllingyge þe get Eadgares sunu & æt Wulfsie, þæt sent iiii
ðusend.
 59. Of ðæm east fenne ii ðusend, pole xx snasa, of
tynadwere/ & of forwerde x snasa, of soþan ea & xx snasa, of
ladwere i þusend, of burhwere ðusend, of mudecanwere wewer & of
ðæm þusend, of sceld xiiii snasa, of were oðer healf, of wratwere
ii ðusend, of bulingge snasa, of batlin ðusend, of brade sealde xx snasa,
of Wulfgaringwere x snasa, of heamuces, of norþwere xx snasa, of Osgoding i
ðusend, of were ii ðusend, of i ðusend.
 69. Þis synd xxvi ðusend & xi sticcan.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 9.2
B16.9.2.
Ely, List of Freeholders: Pelteret 1986, 472-73.



 1. Dudda wæs gebur into Hæðfelda, & he hæfde þreo
dohtor, an hatte Deorwyn, oðer Deorswyð, þridde Golde.
 2. And Wullaf on Hæðfelda hæfð Deorwynne to wife, &
Ælfstan æt Tæccingawyrðe hæfð Deorswyðe to wife, &
Ealhstan Ælfstanes broðar hæfð Goldan to wife.
 4. Hwita hatte wæs beocere into Hæðfelda, & Tate hatte
his dohtor wæs Wulfsiges modor scyttan, & Lulle hatte Wulfsiges sweostar
Hehstan hæfð to wife on Wealadene.
 6. Wifus & Dunne & Seoloce syndan inbyrde to
Hæðfelda.
 7. Duding hatte Wifuse sunu sit on Wealadene.
 8. And Ceolmund hatte Dunnan sunu sit eac on Wealadene.
 8. And Æðeleah hatte Seolecan sunu sit eac on Wealadene.
 9. And Tate hatte Cenwaldes sweostor Mæg hæfð to wife on
Weligun.
 10. And Ealdelm Hereðryðe sunu hæfð Tatan dohtor to wife.
 11. Wærlaf hatte Wærstanes fæder wæs riht æht to
Hæðfelda, heold ða grægan swyn.
 12. Brada hatte wæs gebur to Hæðfelda.
 12. And Hwite hatte þæs Bradan wif wæs gebures dohtor to
Hæþfelda.
 13. Seo Hwite wæs Wærstanes & Wærðryðe &
Wynburge þridde modor.
 14. And se Wærstan sit æt Wadtune hæfð Winnes sweostor
to wife.
 15. And Wine hæfð Wærðryðe to wife.
 15. And Dunne sæt on Wadtune wæs inbyrde to Hæðfelda.
 16. And Deorwyn hatte hire dohtor hæfð Cynewald on Munddene to
wife.
 17. And Deornað hatte hire broðar bið mid Cynewalde.
 18. And Dudde hatte Wifuse dohtor sit æt Wilmundeslea.
 18. Cynelm hatte Cenwaldes fæder wæs gebur into
Hæðfelda.
 19. And Manna hatte Cenwaldes sunu sit æt Wadtune under
Eadwolde.
 20. Buhe hatte wæs Dryhtlafes moddrige wæs afaren ut of
Hæðfelda into Eslingadene.
 21. And Æþelwyn & Eadugu & Æþelgyð heo wæran
ðreo gesweostra.
 22. And Tilewine & Duda wæron ealle þære Buge bearn.
 23. And Ealhstan Tilewine sunu.
 23. And Wulfsige Eaduge sunu.
 23. And Ceolem Æþelgyðe sunu.
 23. And Ceolstan.
 24. And Manwine.
 24. Þis cyn com of Felda, Deorulf Cyneburhe sunu & his twa
sweostar, and Cynric æt Clæfring heora eam.
 25. Þas men synd Tatan magas æt Hæðfelda ðæs
gebures.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 9.3 (Rob 71)
B16.9.3.
Ely, Grant of Land: Robertson 1956, no. 71.



 1. Her is on þysse Crystes bec siu geswytelung þære healfre
hyde æt Pottune þe Ælfhelm Leofsige sealde hys goldsmiþe on lyfe
& æfter lyfe to atenne swa hym leofæst sy.
 3. Þonne wæron þas to gewitnesse þe heron geswyteliað,
Ælfhelm his hlaford, Byrhtnoþ abbod & Ælfgar munuc & Ælfhelm
se gunge & his twegen sunu, Æþelhric & Alfwold, & Wulfmær
þæs bisceopes broþar & Ælmær cild & Leofric æt
Holewelle & his sunu Godric & Æþelric æt Hernicwelle &
Ælfsige preost & his sunu & Osferþ preost.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 9.4 (Thorpe)
B16.9.4.
Ely, Guild Regulations: Thorpe 1865, 610.



 1. Her is on þis gewrite siu geswitelung þære gerædnisse
þe þius geferræden geræd hæfþ on þegna gilde on Grantabrycge.
 5. Þæt is þonne ærest, þæt ælc oþrum aþ on
haligdome sealde soþre heldrædenne for Gode & for worulde, & eal
geferræden þæm a fylste þe rihtost hæfde.
 10. Gif hwilc gegilda forþfære, gebrynge hine eal gegildscipe
ðær he to wilnie, & se þe þærto ne cume gylde syster huniges.
 14. And se gyldscipe hyrfe be healfre feorme þone forðferedan.
 16. And ælc sceote twegen pænegas to þære ælmessan.
 18. & man þærof gebrynge þæt gerise æt Sancte
Æþeldryþe.
 20. And gif þonne hwylcum gyldan þearf si his geferena
fultumes, & hit gecyd wyrþe þæs gildan nihstan gerefan, butun se
gilda sylf neah si, and se gerefa hit forgymeleasige gylde an pund.
 27. Gif se hlaford hit forgymeleasie gylde an pund, butun he on
hlafordes neode beo, oþþe legerbære.
 30. And gyf hwa gyldan ofstlea, ne si nan oþer butun eahta pund
to bote.
 33. Gif se stlaga þonne þa bote oferhogie, wrece eal gildscipe
þone gildan & ealle beran.
 36. Gif hit þonne an do, beran ealle gelice.
 37. And gif ænig gilda hwilcne man ofstlea, & he neadwraca
si, & his bismer bete.
 40. And se ofstlagana twelfhende sy fylste ælc gegylda healf
mearc to fylste.
 42. Gyf se ofstlagena ceorl si twegen oran, gif he Wylisc si, anne
oran.
 45. Gif se gilda þonne hwæne mid dysie & myd dole stlea,
bere sylf þæt he worhte.
 48. And gif gegilda his gegildan þurh his agen dysi ofstlea, bere
sylf wiþ magas þæt he bræc, & his gegilde eft mid eahta pundum
gebycge, oþþe he þolie a geferes & freondscipes.
 54. And gif gegilda myd þæm ete oððe drince þe his
gegildan stlog, butun hit beforan cyninge, oððe leodbisceope, oððe
ealdormen beo, gilde an pund, butun he ætsacan mæge mid his twam gesetlun
þæt he hine nyste.
 61. Gif hwilc gegilda oþerne misgrete, gylde anne syster
huniges.
 64. And gif hwa oþerne misgrete, gylde anne syster huniges butun
he hine mid his twam gesetlun geladie.
 67. Gif cniht wæpn brede, gilde se hlaford an pund, &
hæbbe se hlaford æt þæt he mæge.
 70. And him eal gildscipe gefylste þæt he his feoh of
hæbbe.
 72. And gif cniht oþerne gewundie, wrece hit hlaford, & eal
gyldscipe on, & sece þæt he sece, þæt he feorh næbbe.
 75. And gif cniht binnan stig sitte, gylde anne syster huniges.
 77. And gif hwa fotsetlan hæbbe do þæt ylce.
 79. And gif hwilc gegilda ut of lande forðfere, oððe beo
gesycled, gefeccan hine his gegildan.
 82. And hine gebringan deadne oððe cucene þær he to
wilnie.
 84. Be þæm ylcan wyte þe hit gecweden is.
 85. Gif he æt ham forðferð & gegilda þæt lic ne
gesecð.
 87. & se gegilda þe ne gesece his.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.1 (RobApp I 1)
B16.10.1.
Exeter, List of Books Given by Bishop Leofric: Robertson 1956, App. I, no. 1.



 1. Her swutelað on þissere Cristes bec hwæt Leofric biscop
hæfð gedon innto sancte Petres minstre on Exanceastre þær his
bisceopstol is.
 3. Þæt is þæt he hæfð geinnod þæt ær geutod
wæs þurh Godes fultum & þurh his forespræce & þurh his
gærsuma, þæt is ærost þæt land æt Culmstoke & þæt
land æt Brancescumbe & æt Sealtcumbe & þæt land æt Sancte
Maria circean & þæt land æt Stofordtune & æt Spearcanwille
& þæt land æt Morceshille & Sidefullan hiwisc & þæt
land æt Brihtricesstane & þæt land æt Toppeshamme þeahþe
Harold hit mid unlage utnam & þæt land æt Stoce & þæt land
æt Sydebirig & þæt land æt Niwantune & æt Norðtune
& þæt land æt Clist þe Wid hæfde.
 11. Ðonne ys þis se eaca on landum þe he hæfð of his
agenum þæt mynster mid gegodod for his hlaforda sawlum & for his
agenre þam Godes þeowum to bigleofan þe for heora sawlum þingian
sceolon, þæt ys ærost þæt land æt Bemtune & æt Esttune
& æt Ceommenige & þæt land æt Doflisc & æt Holacumbe
& æt Suþwuda.
 16. & he ne funde þa he to þam mynstre feng nan mare landes
þe ðider ynn gewylde wære þonne twa hida landes æt Ide &
þæron næs orfcynnes nan mare buton VII hruðeru.
 19. Ðonne ys þis seo oncnawenn is þe he hæfð God mid
gecnawen & sanctum Petrum into þam halgan mynstre on circlicum madmum.
 21. Þæt is þæt he hæfð þider ynn gedon ii biscop
roda & II mycele gebonede roda butan oðrum litlum silfrenum swurrodum
& II mycele cristes bec gebonede & III gebonede scrin & I geboned
altare & V silfrene caliceas & IIII corporales & I silfren pipe
& V fulle mæssereaf & II dalmatica & III pistelroccas & IIII
subdiacones handlin.
 27. And III cantercæppa & III canterstafas & V
pællene weofodsceatas & VII oferbrædelsas & II tæppedu &
III bera scin & VII setlhrægel & III ricghrægel & II wahreft
& VI mæsene sceala & II gebonede hnæppas & IIII hornas.
 31. And II mycele gebonede candelsticcan & VI læssan
candelsticcan gebonede & I silfren storcylle mid silfrenum storsticcan
& VIII læflas & II guðfana & I merc & VI midreca & I
firdwæn & I cyste & þær næron ær buton VII upphangene
bella.
 34. And nu þær sind XVI upphangene & XII handbella &
II fulle mæssebec & I collectaneum & II pistelbec & II fulle
sangbec & I nihtsang & I adteleuaui & I tropere.
 38. And II salteras & se þriddan saltere swa man singð on
rome & II ymneras & I deorwyrðe bletsingboc & III oðre & I
englisc christes boc & II sumerrædingbec & I winterræding boc
& <foreign>regula canonicorum</foreign>.
 41. And martyrlogium & I canon on leden & I scriftboc on
englisc & I full spelboc wintres & sumeres & Boeties boc on englisc
& I mycel englisc boc be gehwilcum þingum on leoðwisan geworht.
 44. & he ne funde on þam mynstre þa he tofeng boca na ma
buton ane capitularie & I forealdodne nihtsang & I pistelboc & II
forealdode rædingbec swiðe wake & I wac mæssereaf.
 47. & þus fela leden boca he beget innto þam mynstre,
<foreign>liber pastoralis & liber dialogorum & libri IIII prophetarum &
liber Boetii de consolatione & isagoge Prophirii & I passionalis &
liber Prosperi & liber Prudentii psicomachie & liber Prudentii ymnorum
& liber Prudentii de martyribus & liber Ezechielis prophete &
cantica canticorum & liber Isaie prophete</foreign> onsundron <foreign>& liber Isidori
ethimolagiarum & passiones apostolorum & expositio Bede super
euuangelium Luce & expositio Bede super apocalipsin & expositio Bede
super VII epistolas canonicas & liber Isidori de nouo et ueteri testamento
& liber Isidori de miraculis Christi & liber Oserii & liber
Machabeorum & liber Persii & Sedulies boc & liber Aratoris &
diadema monachorum & glose Statii & liber officialis Amalarii</foreign>.
 60. & ofer his dæg he ann his capellam þider binnan forð
mid him silfum on eallum þam þingum þe he silf dide mid Godes ðeninge
on þæt gerad þæt þa Godes þeowas þe þær binnan beoð
æfre his sawle gemunon mid heora gebedum & mæssesangum to Christe
& to Sancte Petre & to eallum þam halgum þe þæt halige minster
is fore gehalgod þæt his sawle beo Gode þe anfengre.
 65. & se þe ðas gyfu & þisne unnan wille Gode &
Sancte Petre ætbredan si him heofena rice ætbroden & si he ecelice
geniðerod into helle wite.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.2 (Hickes)
B16.10.2.
Exeter, List of Guild Members: Hickes 1705, Dissertatio epistolaris 18-19, corrected against MS. and partial transcripts in Thorpe 1865, 608-9 and Earle 1888, 264-6.



 1.1. On Cristes naman and Sanctus Petrus apostolus an gildscipe is
gegaderod on Wudebiriglande, and se biscop Osbern, and þa canonicas ealle
innan Sanctus Petrus minstre on Excestre habbað underfangen þone ilcan
geferscipe on broðorræddene gemænelice forð mid oðrum gebroðrum.
 1.6. Nu doð hig æt ælcum heorðe to gecnawnisse þam
canonicon anne penig to eastron ælce geare.
 1.8. And ealswa æt ælcum forðfarenum gildan æt ælcum
heorðe ænne penig to sawul sceote, hit bonda si hit wif þe on þam
gildscipe sindon.
 1.10. And þæt sawulgesceot sceulon þa canonicas habban, and
swilce þenisce don for hig swilce hig agon to donne.
 1.14. And ðis sindon heora nama þe beoð on þam gildscipe,
Brihtwi, Wlnoð, Ealdwine, Leofric, Brihtmær, Alfric, Edmær, Edwine,
Algar, Edwi, Wlword, Alword, Edwine, Godwi, Osgod, Aðeleoue, Brihtmær,
Godric.
 2.1. On Wudebiriglande is eac an oðer gildscipe gegaderod criste
and sancte Petre, and hig doð to martinus mæssan of ælcum heorðe anne
penig into sanctus Petrus minstre þam canonicon.
 2.4. And ælc sawulgesceot ealswa æt ælcum heorðe ænne
penig.
 2.5. And ðis sint þæra manna nama, Kytel, ðeodric,
ðurwurd, Ailnoþ, Ailmer, Wulmer, Ailric, Alfgær, Sæwine, Alwine,
Edric, Alwi, Alword, Hierding, Edmær, Godwine, Colswein, Brihtric, Edwine
ælword preost Soemer.
 3.1. Of Colatunes gildscipe, Ordric preost, Almær, Ailwine,
Alword, Aðesta, Godric, Algær, Alfric, Osmær, Hiaðemær, Siric,
Wulword, Ailric, Edric, Alfrid, Almær.
 4.1. Of Clifttunes gildscipe, Isaac preost, Almær, Godwine,
Alwine, Brihtric, Beorning, Hierding, ðeodric and ðeodric, Edrun, Gladwine,
Aluwi, Leowine, Sæwor, Toui, Hemming, Sæiuue, Ailric, Alwine, Edrun,
Ailword, and Lifgine, Edwine, Alfric and Alfric, Edwine, Edgiue, Wlfric and
Wlfric, Wada, Godwine, Alword, Alwine, Hunewine, Ailword, Ailiue, Lifgiue,
Ealdgið, Lifgun, Gunhild, Ailhild, Aluið, Edgiue, Lifgiue, Edgiue.
 5.1. Of Alwines gildscipe on Wudebirig, Alfstan, leowine, Alfric,
Ailwine, Aðelhild, Ailric, ðureword, Algær, Sigær, Aluið, Edmær,
Alword, Fræwine, Dirling, Leowi, Godwine, Edwine, Brihtwine, Ordric,
Brungær, Alwine, Særic, Godwine, Algær, Hierding, Algær, Edwine,
Viuet, Alwine, Edgiue.
 6.1. Of Bridafordes gildscipe, Edwine, Wlfric, Sæwine
Sæmær, Edwine and Edwine, Alfric, Leofwine, Ailric, Leofric, Alwine,
Edmær.
 7.1. Of Cliftwike, Wlatere preost, Edmær, Leowine, Sænoð,
Swein, King, Ailword, Algær, Særic, Edwi, Edwine, and Edwine, Edwi,
Siword, Edwine, Ailmær, Dunning, Godwine, Snelling, Dirwine, Godwine,
Sæwine, Edric, Bruning, Sæwi, Selewi, Ordgiue, Edgiue.
 8.1. Of þam gildscipe on lege, Ailwine preost, Tyrri, preost,
Willm, Alfred, Gosfræg, Ailword, Edwine, Osged, Osword, Godric, Brihtric,
Cola, Wunric, Ailsi, Alword, Alnoð, Algær, Leofric, Dirling, Brihtric,
Bilehald, Lifgiue, Estmær, Limmær, Ailwine, Godric, Sexman, Rocgere,
Siword.
 9.1. Of Hnutwille, Godric, Alwine, Godwine, Godric, Wlfric, Alfric,
Leofric, Dunewine, Algær, Edwine, Edgið.
 10.1. Of Colatune, Alwine Tredda sunu, Godric, Ailric, and Beorn,
Brihtmær, Almær, Ordric, Dirwine, Wurma, Dunning, Siword, Alfric.
 11.1. Of Sidemuða, Algar, Ailric, Wlwine, Wnking, Ailmær,
Edwi, Brihtric, Alfric, Alwi, Luduwine, Kinstu, Wlfric, Ailric, Kipping,
Edwine, Alfgiue, Edgið, Alfgiue, Edwine, Osword, Alfric, Alwi, Alwine,
Leowine, Almær, Sceott, Leowine.
 12.1. Of Halsforda Ilberd preost, Edwine, Alwine, Wlword,
Limmær, Ailmær, Leofric, Edwine, Edwi and Edwi, Edwine, Leofwine, Fugel,
Edwine, Ealdwine, Edwine, Ailword, Ordulf, Sæword, Algær, and Limmær.
 13.1. Of Hwitastane, Edzi, Godric, Edwine, Leowine, Aluric,
Ealdwine, Alwine, Sæwi, Sægar, Wlwi, Algar, Edwi, Kari, Wiking, Wnning,
Siword, Alword, Ailwine, Leowine.
 14.1. Of Axamuða, Godgið, Esgar, Edrid, Ailward, Ailwine,
Leowine, Sænoð, Wiking, Herman, Edword, Sceggi, Atli, Sæword, Rotbert,
Siword.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.3 (Thorpe)
B16.10.3.
Exeter, Notice of Guild Assembly: Thorpe 1865, 613.



 1. Þeos gesamnung is gesamnod on Exanceastre, for Godes lufun
& for usse saule þearfe, ægþer ge be usses lifes gesundfulnesse, ge
eac be þæm æfteran dægun þe we to Godes dome for us sylfe beon
willaþ.
 8. Þonne habbaþ we gecweden þæt ure mytting sie þriwa on
XII monðum ane to Sancte Michaeles mæssan, oþre siðe to Sancte Marian
mæssan ofer midne winter, þriddan siþe on eall hælegna mæssedæg
ofer Eastron.
 15. And hæbbe ælc gegilda II sesteras mealtes, & ælc
cniht anne, & sceat huniges.
 18. And se mæssepreost asinge twa mæssan, oþre for þa
lyfigendan frynd, oþere for þa forðgefarenan, æt ælcere mittinge.
 22. And ælc gemænes hades broður twegen salteras sealma,
oðerne for þa lifgendan frynd, oþerne for þa forðgefarenan.
 26. And æt forðsiðe ælc monn VI mæssan oððe VI
salteras sealma, & æt suþfore ælc mon V peningas.
 29. And æt husbryne ælc mon anne peningas.
 31. And gif hwylc man þone andagan forgemeleasige, æt forman
cyrre III messan, æt oþerun cyrre V, æt þriddan cyrre ne scire his
nan mon butun hit sie for mettrumnesse, oððe for hlafordes neode.
 38. And gif hwylc monn þone andagan oferhebbe æt his gescote,
bete be twifealdun.
 40. And gief hwylc monn of þis geferscipe oþerne misgrete,
gebete mid XXX peningum.
 43. Þonne biddaþ we for Godes lufun þæt ælc mann
þæs gemittinge mid rihte healde, swa we hit mid rihte gerædod
habbaþ.
 47. God us to þæm gefultumige.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.4 (Ker)
B16.10.4.
Exeter, Inscription of Donation: Ker 1957, 360.



 1. Sancta marian for hys gemæccan.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.5.1 (Chambers)<extent></extent>
B16.10.5.1.
Exeter, Leofric Inscriptions: Chambers et al. 1933, 11, MS Cambr., Univ. Libr. Ii.2.11, fol. 1a.



 1. Ðas boc leofric biscop gef sancto petro & eallum his
æftergengum into exancestre gode mid to ðenienne.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.5.2 (Chambers)<extent></extent>
B16.10.5.2.
Exeter, Leofric Inscriptions: Chambers et al. 1933, 11, MS C.C.C.C. 41, fol. 244b.



 1. Ðas boc gef leofric biscop into sancte petres mynstre on
exancestre þær se bisceopstol is for sawle alisednysse & gif hig hwa
utætbrede god hine fordo on þære e.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.5.3 (Chambers)<extent></extent>
B16.10.5.3.
Exeter, Leofric Inscriptions: Chambers et al. 1933, 11, MS Cambr., Trinity Coll. B.II.2, fol. 121b.



 1. Ðas boc gef leofric biscop into sancte petres minstre on
exancestre þær his biscopstol is his æfterfilgendum to nitweorðnysse
& gif hie hwa utætbrede, hæbbe he ece geniðerunge mid eallum
deoflum.
 3. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.5.5 (Chambers)<extent></extent>
B16.10.5.5.
Exeter, Leofric Inscriptions: Chambers et al. 1933, 11, MS Oxford, Bodl. Libr. Auct. D.2.16, fol. 6b.



 1. Ðas cristes boc gef leofric biscop sancto petro, & eallum
his æftergengum into exancestre gode mid to þenienne.
 2. And gif hig ænig man utabrede, hæbbe he godes curs &
wræððe ealra halgena.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.5.6.1 (Chambers)<extent></extent>
B16.10.5.6.1.
Exeter, Leofric Inscriptions: Chambers et al. 1933, 11, MS Oxford, Bodl. Libr, Auct. F.1.15, fol. 77b.



 1. Ðas boc gef Leofric biscop into sancte petres mynstre on
exancestre þær his bisceopstol is for his sawle alysednysse & gif hig
hwa utætbrede god hine for.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.5.6.2 (Chambers)<extent></extent>
B16.10.5.6.2.
Exeter, Leofric Inscriptions: Chambers et al. 1933, 11, MS Oxford, Bodl. Libr. Auct. F.1.15, fol. 78b.



 1. Þas boc gef Leofric biscop sancto petro & eallum his
æftergengum into exanceastre & gif hig ænig man utabrede hæbbe he
godes curs & wræþþe ealra halgena.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.5.7 (Chambers)<extent></extent>
B16.10.5.7.
Exeter, Leofric Inscriptions: Chambers et al. 1933, 11, MS Oxford, Bodl. Libr. Auct. F.3.6, fol. 2*b.



 1. Ðas boc gef leofric biscop into sancte petres mynstre þær
his biscopstol is his æfterfiligendum to nitweorðnysse & gif hig hwa
utætbrede, hæbbe he ece geniðerunge mid eallum deoflum.
 4. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.5.8 (Chambers)<extent></extent>
B16.10.5.8.
Exeter, Leofric Inscriptions: Chambers et al. 1933, 11, MS Oxford, Bodl. Libr. Bodl. 579, fol. 1a.



 1. Ðas boc leofric bisceop gef sancto petro & eallum his
æftergengum into exancestre gode mid to þenienne & gif hig ænig man
utabrede hæbbe he godes curs and wræððe ealra halgena.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.5.9 (Chambers)<extent></extent>
B16.10.5.9.
Exeter, Leofric Inscriptions: Chambers et al. 1933, 11, MS Oxford, Bodl. Libr. Bodl. 708, fol. 113a.



 1. Ðas boc gef leofric biscop into sancte petres minstre on
exancestre þær his biscopstol is his æfterfiligendum to
nittweorðnisse & gif hig hwa utætbrede, hæbbe he ece geniðerunge
mid eallum deoflum.
 4. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.6.1 (Thorpe)<extent></extent>
B16.10.6.1.
Exeter, Manumissions: Thorpe 1865, 634.



 1. Her cyþ on þissere bec þæt Gedmer Spernægles sune
hæfð alised Leofilde his maga ut of Toppesham lande mid IIII & XX
penuge at Ceolrice, Heordinges gereua Eadnoðes sune.
 7. And þærto is gewittnes, Ælwine preost, & Ailword
Pudding, & Heording, & his broðras, & Wulword at Iacobes circan,
& Huga se ræda.
 12. And eall þæt hundred at Toppeshamme.
 13. And se þe þis undo, habbe Godes curs, & Sancta Maria,
efre butan ende.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.6.2 (Dickins-Earle)<extent></extent>
B16.10.6.2.
Exeter, Manumissions: Dickins 1950, 366 and Earle 1888, 257-64.



 1.1. Her kið on þissere bec þat Aluric se canonica of
Execestre alisde Reinold at Herberde & at his cilden & at geal hira
ofspringe mid II scillingen.
 1.3. And Aluric hine clipað freoh & saccles a tune & of
tune for godes luue.
 1.4. And ðis is seo gewitnisse, Iohan alurices sune, & Nicole
& Ailric & Randolf, Alword cild, Osbern clopeles sune Ricard a paules
stret, & Ricard theodbaldes meg, & Andreu & Serle, & Saluin
& Seric & Huberd Randolf cotes sune.
 1.8. Osbern Hod Pilegrim Ialebriht Gesfrei se coc & Pierres se
niulier Ailric, & Gales.
 1.9. And se þe þis undo, habbe he godes curs & Sancte
Marie & sanctes Petres & ealle Cristes halgena a butan ende.
 1.11. Amen.
 2.1. Her kyð on þissere becc þæt Rotberd apoldraham
cwæð saccles Willelm his broðer sune of poldraham lande & of elcre
craurigge.
 2.3. Ðar to is iwitnis Reinald preost, & Dunnig, &
Dalfin, & Seuara, & Sewi, & Girard, & Willelm merescald, &
Ricard a cuic, & Wulfricc wig, & Rau sculdur, & Ricard gealdulesc,
& Herberd, & Segar, & Alger inna busc, & Alger se webba, &
Willelm se webba, Rogere se stiwerd, & Rotberd wianard, & Ricard osanna
sune/. & Semer swetleðer, & Iohel uppa cote, & Ascetill, &
Rotberd edwies meg.
 2.8. Se ðe þiss eure undo, habbe he Godes curs, & sancta
Maria, & ealle Cristes gecorena, a butan ende.
 2.10. Amen.
 3.1. Her kyð on þissere boc þæt Oter & his cild cwede
saccles Aluric þane Reda, & his ofspring.
 3.2. And þarto is iwitnis Alword preostes, & Alured preost,
& Waltere se canon.
 3.3. And Theodbald, & Semer Cipspones sune, & Waltere se
Flemig, & Gesfrei Hoel, & Randolf se cordewaner, & Alwine Modi,
& Alwi Kya, and Alger Oxawamb, & Ailwerd, & Iordan, & Martin,
& Osbern Hauoc, & Willemot Quikeuot.
 3.8. And Ricard se Flemig nam feor penegas to tolle.
 3.9. Se þe þiss mare undo, habbe he Godes curs, & Sancta
Maria, and ealle Cristes gecorena, a butan ende.
 3.11. Amen.
 4.1. Her kið on þissere becc þæt Gesfrei Foliot cweð
saccles Semer Aluredes mæg & eall his ofsprig.
 4.2. And þar to ys iwitnis Ricard se portreua, & Rau
Theodbiscop, & Waltere de sune odin, & Willelm pafard, & Willelm
spalla, & Ailwerd sadelhack, & Seuara, & Edmer Burwolles sune.
 4.5. Seðe þis undo, habbe he Godes curs, & sancte Marie,
& ealle Cristes halgena, a butan ende.
 4.7. Amen.
 5.1. Her kyð on þissere becc þæt Aðelicc Ricardes
swuster scirreua cwæð Hrodolf Sewies sune an Alfintune saccles of elcre
crauigge.
 5.3. Ðar to is iwitnis Ricard se portreua, & Willelm Lambr,
Dunnig, Eorlawine, Reiner, Aluric Spoe, Rotberd Puddig, Wiggere, Dalfin,
Gotselin gorpittel, Leggefot, Iohan, Osbern Ceaca, Rotbern Sceanca, Brihtric,
Ailword Algar sune, Ricard Trencard, Iordan se preostbiscop, Ricard, &
eall þæt hundred of Alfint.
 5.9. Se þe þis undo, habbe he Godes curs, & Sancte Marie,
& ealle Cristes halgena, a butan ende.
 5.10. Amen.
 6.1. Her kið on þissere bec þæt Waltere Wulwordes sune
ureode Aþeluue inna Sanctes Petres minstre ouer his fæder lic, his feder
saule to alisednisse & his.
 6.3. On Viuienes gewitnisse, & mestre Odo, & mestre
Leowines, & Godwines preost, & Edwakeres, & his sune, & agealra
þara hadeda & leweda þe þar igge were.
 6.6. And se þe þiss undo habbe he Godes curs & þere
hlefdia Sancte Marie & Sanctes Petres & gealle Cristes halga, a butan
ende.
 6.8. Amen.
 7.1. Her kyð on þissere bec þæt Gesfræg Feala sune
gebohte Gidiþ Edwiges docter at Alpsta on Wunforda.
 7.2. & at Neæle Pynceune to X scillingas freoh & sacles
ut of Wunforda.
 7.4. And Gyldeberd portgerefa nam þæt toll far þas kinges
hand.
 7.5. & ðys ys seo gewitnisse, Gedmær on Cuike, &
Sæger preost on Hefatriwe, & Randolf de Hage, & Roggere on Pynnoc,
& Morin at Gestgete, Riceard Alpstanes sune, & Wlfword hys broðer,
Godwine Leowines sune & Goda his broþer, & Geda, & Sægær,
Riceard Kykebeauw, & Edmær Norðman sun.
 7.10. And se þe þiss undo, hæbbe he Godes curs, & Sancta
Maria, & Sanctes Petres, & ealle Cristes halgena a butan ende.
 7.12. Amen.
 8.1. Her kyþ on þissere bec þæt Huberd on Clist cræfede
anne wifman þe Edit hatte Liuegeres wif mid unrihte, for þam Liueger hig
alisde ut at Gosfreige bisceope ealswa man sceolde freohne wifman.
 8.4. And ealswa hit hriht wæs on þam dagum ælcne freohne
man wiþ XXX peningas & Huberd wæs leosende þære wifmanne for his
unriht cræfinge þa & æfre mo, hig & eal hire ofspring.
 8.7. And þær to is gewittnis Willelm de Buhuz, & Ruold se
cniht, & Osbern Fadera, & Unfreig de Tettaborna, & Alword
portgereua, & Iohan se cniht, & Rau Foleard.
 8.10. & þeos spæc wæs innan Willelmes bure de Buhuz on
Excestre gespæce.
 9.1. Her kyð on þissere bec þæt Willelm de la Brugere
cwæð saccles Wulwærd ðane webba, inna tune and ut of tune of elce
crafigge.
 9.3. & þar to is iwitnis, Rau Teodberhtes sune, &
Teodberhtes his sune & Atsun se hwita, Hroðolf Alca sune, Hemeri cuta
kig, Philippe pagenes sune, Ricard alka sune, Geffrei hoel,Herbð, &
Gollein, Ailwerd faber & his broðer, Rau de Salcei, Herlawine, Brihtmer
uidic.
 9.7. Se þe þis mare undo habbe he Cristes curs & sancte
Maria, & ealle Cristes halgena a butan ende.
 9.8. Amen.
 11.1. Her kið on þissere becc þæt Willelm bisceop of
Execestre cwæð Wulfric Pig freoh & saccles of þa lande a Teigtune a
þane dæg þe ma dide Osbern bisceop, & Leofric bisceop of þa gealla
minstre inna þæt niwe, & hine freode for Godes luue, & Sanctæ
Mariæ, & ealle Cristes halgena, & for þara bisceopa saule, &
for his saule to alisednesse.
 11.7. Ðar to is iwitniss, Algar se bisceop of Constance, & se
prior of Plimtune, & se prior of Tantune, & se prior of Sanctes Nichol
minster, & se prior of Sanctes Andreas, & Leowine se canon, &
Waltere preost, & Willelm preost, & Rodberd se Blund, & Aluric
preost, & Osbern se kapellan, Willelm & Osbern, Willelm & Guufreg
os/, & Barthol, Odo, & Hugo ou, & Hugo oc, Willelm Edwardes
sune/, Alger Liffels sune, & Iordan his sune, Randolf & Rau mahtille
sune/, Waltere dan, Osbern hauoc, Ascetil buta port, Seuara jalewa sune,
Dunnig, Rau Theodbiscop, Teodbald, Willelm selewies sune, & fela oðra
þe ma nemnia ne meg.
 11.16. Se þe þis efre undo, habbe he Godes curs, & Sancta
Maria, & ealle Cristes gecorena, a butan ende.
 11.17. Amen.
 12.1. Her cyð on þissere bec þæt Bruning Cola sunu gebohte
Roting æt Colewyne & æt Leofa, freoh & sacleas ut of Sceft
beara.
 12.3. On Særla gewytnisse þæs portgereua, & on
Huberdes, & on ælwerdes, & on ælgares Paiardes, & on
Wyllelmes his suna, & on Godwynes Colwines suna, & on Esbernes
ælwerdes suna.
 12.6. And hebbe he Godes curs þe þis æfre undo.
 12.7. Amen.
 13.1. Her kyð on þissere bec þæt Teolling gebohte
ælword Stamera & Edwine his broðor æt Coluwine to VII mancson to
cepe & to tolle.
 13.3. And ælword portgerefa nam þæt toll.
 13.4. And her to is gewitnesse Uiðel æt Culumtune &
Sæwulf & Uitula & Eadmund preost & Snelling Tullinges sunu &
Leowine Leowerdes broðor & ælfgar Helle bula.
 13.7. And hæbbe he Godes curs þe þis æfre undo a on
ecnisse.
 13.8. Amen.
 14.1. Her kyð on þissere bec þæt Leowine Lundenisca &
Ialdgið his wif gebohton ælfilde æt Touie to feower & sixtuge
penegon.
 14.3. And ælfric Hals nam þæt toll innan Touies bure for
þæs kynges hand.
 14.4. And her to is gewitnesse Roðsalin preost, & Ailword
diacon, & Alwine diacon, & Dunstan Peoning.
 15.1. Her kyð on þissere bec þæt Wulword bohte Leouede
æt Hierdinge Eadnoðes sune wið V scillingas to cepe & to tolle.
 15.3. And þæt toll nam Garwise gerefa to Toppeshamme.
 15.3. On Smewines gewitnesse preost,es, & on Alwines preost
& on Ailwordes æt Oteri, & on Dunninges Tailiferes, & on
Ailwordes Liuinges sunu & on Dunewines, & on Godwines æt Hina tune,
& on Hierdinges, & on Brihtmares Alfgares suna.
 15.8. & se þe þiss undo habbe he Godes curs a butan ende.
 15.9. Amen.
 16.1. Her kið on þissere bec þæt Regenere bohte Alfiðe
at Regenolde þam muneke at Cuicu wið V scillingas freoh & sacles uppan
Cuiclande to beonde on fridome.
 16.3. On Edmæres gewitnesse preost & on Edwines þas gereua
& on Roberdes, & on Agelrices at Stanlince, & on ealles þas
hundredes on Cuicu.
 16.6. And Alfric Hals nam þæt toll.
 16.6. And habbe Godes curs þe hit æfre undo.
 16.7. Amen.
 17.1. Her kið on þissere bec þæt Sewine Pinca bohte hine
silfne to X scillingas at Willelme, on Edmæres gewitnisse preoste & on
Edwines, & on Tailiferes, & on Rodberdes and ealles þas hundredes on
Cuicu.
 17.4. And Alfric Hals nam þæt toll.
 17.5. And habbe he Godes curs þe hit æfre undo.
 17.5. Amen.
 18.1. Her cyð on þisse bec þa Osbern biscop halgode Sancta
Maria portic.
 18.2. Þa freode Folcard þær Agelwine his man & his of
spring Criste to lofe & Sancta Maria & his sawle alisednisse.
 18.4. And let him ceosa hlaford loc hwær hig wolde, &
hæbbe he Godes curs & ealra halgena þe þis æfre undo.
 18.6. Amen.
 19.1. Her kyð on þissere bec þæt Liueger se bacestere on
Excestre alysde an wifman Ediþ hatte, Godrices dohter Cocraca ut of Clist
lande at Gosfreige bisceope to XXX peningas æfre ma freoh & saccles, heo
& eal hire ofspring.
 19.4. And Gesfreig bisceop wæs hlaferd ofer Clist land on þam
dagum.
 19.6. And þærto is gewitnis Colswein & Roger on Buin,
& Hereberd on Clist, & Edric se cipa.
 19.7. And se þe þis undo hæbbe he Godes wræðe a butan
ende.
 19.8. Amen.
 20.1. Her cyð on þissere bec þæt Huscarl lisde hine silfne
wið ealuwb mid XL peningas on Godwines gewitnesse preost, & on Alwordis
portirefa, & on Ealdrides his suna, & on Osbern & on Walteres his
broðra, & on Sæmæris, & Godwine preost, & Swegn.
 20.5. And Wulfet namon þæt toll for þas cinges hand, &
for Særles þe þa was portigerefa.
 20.6. Godes curs he habbe þe hit æfre undo.
 20.7. Amen.
 21.1. Her cyð on þissere bec þæt Leowine Feala sunu bohte
hine silfne & his ofspring æt Wulfworde Alfrices sunu at Iacobes cyrca
to healfe punde.
 21.3. On Willelmes gewitnesse preostes, & on Godwines preoste
& on Arnoldes preost & on Edwines preost, & on Bartholomeus
Floheres suna, on Floheres, & on Algares Pagardes, & on Cona, &
Algares Leoflæde suna, & Haim, & Oter Dirlinges sunu, Edwacer,
Agelword Ofstanes sunu, Osber, Alwordes sunu, Alfsta on Wunforda, Edwi, Nobol,
Ocing, Agelword Pudding diac, & on ealles þas hundredes on Excestre to
ceosende him hlaford & his ofspring swa hwær swa hig woldon.
 21.12. And Alword portgerefa & Alwine Dirlinges aþum fangon
to þam tolle for þæs cynges hand.
 21.13. & habbe he Godes curs & ealra halgena þe þis
æfre undo.
 22.1. Her cyð on þissere bec þæt Ediþ Leofrices docter
Locces bohte hi silue & hire ofspring at Hul to IIII & XX peningas on
Willelmes gewittnisse stiwerdes, & on Agilwerdes Wudinges, & on Edmeres
preostes, & on Edwies Hreawa sun, & on Huscarles, & on Algeres
þrcge/ Godwines preost, & on Leowines Lundeniscea.
 22.6. And habbe he Godes curs & ealra halgena þe hit æfre
undo.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.6.3.1 (Kem 1353)<extent></extent>
B16.10.6.3.1.
Exeter, Manumissions: Kemble 1839-48, no. 1353.



 1. Her cyð on þisse bec ðæt Humflæd gebohte Wulfgyþe
æt Ælfrice Æþestanes suna Æþelminges on Winemines gewitnisse
ealdportgerefan, and on Godrices his suna, and on Ælfwines Mannan suna, and
on Leofrices Cildes æt Nymed, and on Ælfrices Ælfhelmes suna geongan.
 6. And Brun bydel nam þæt toll on ælfstanes gewitnisse
mæssepreostes and on Leofrices Winemines suna, and on ma.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.6.3.2 (Thorpe)<extent></extent>
B16.10.6.3.2.
Exeter, Manumissions: Thorpe 1865, 623.



 1. Eadwi cing het gefreon Abunet ælfnoð cyrceweard an
Exanceastre fryo & færewyrþe on Aþelwoldes ealdermannes gewitnesse,
& Daniel biscop, & Byrhtrices profastes, & on Wulfrices
cyrceweardes.
 8. And Eadwi cing het hit bryga Bryhtric her binnon Cristes bec.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.6.4 (Earle)<extent></extent>
B16.10.6.4.
Exeter, Manumissions: Earle 1888, 253-4.



 25.1. Halwun hoce on excestre freode hægelflæde hire wimman
þi hy bocte & tilde for hire sawuale crist & sancte peter & ialle
cristes halga him wurþe wrað þe hi hæfre ge þywie.
 25.3. Amen.
 26.1. Her kyð on þisse bec þæt æilgyuu gode alysde hig
& dunna & heora ofspring, æt mangode to XIII mancson.
 26.2. & æignulf portgerefa & Godric gupa namon þæt
toll on manlefes gewittnisse, & on leowerdes healta, & on leowines his
broþor, & on ælfrices map happes, & on sweignis scyldwirhta.
 26.5. And hæbbe he godes curs, þe þis æfre undo a on
ecnysse, Amen.
 27.1. Her kyð on þyssere bec þæt godwine blaca bohte hine
sylfne & his wyf & his ofspring æt willelme hosethe mid XV
scillingas on edmæres gewittnisse preost, & on ælwies & on
dunninges, & on sæmæres, & on ælmæres, & on ealles
þæs hundredes on cuic lande, & ælfric hasl nam þæt toll for
þæs kynges hand.
 27.5. And hæbbe he godes curs þe hit æfre undo amen.
 28.1. Her kyð on ðysse bec þæt edwy beorneges sunu lysde
hyne and his wif and his cyld on edwerdes dæge cynges æt hunewine hega
suna ut of toppes hamme lande.
 28.3. A kynstanes gewittnesse preost, and a leofsuna gewittnisse a
wunforda & an ælfrices hwita & on wycinges batswegenes, & on
sæwines lufa sunu & on leofsies & on ælfsies.
 29.1. Her kyð on þissere bec þæt ediuuu sæuugeles laf
bohte gladu æt colewine wyð healfe punde to cepe & to tolle.
 29.2. And ælword portgerefa nam þæt toll.
 29.3. And þær to was gewitniss leowine leowordes broðor
& ælwi blaca & ælwine se cyng & land byriht & Alca, &
Sæwerd, & hæbbe he godes curs þe þis æfre undo on ecnisse.
 29.5. Amen.
 30.1. Her cyð on þisse bec þæt brihtmær æt holacumbe
hæfð geboht hine & ælfgifu his wif & hira cild, & hira
ofspring æt rocgere derindig to twam pundum æfre to freolse.
 30.3. On dudemannes gewitnisse preostes on exancestre & on
leofwines preostes on hwita stane, & on ælfgæres portgerefa &
ælfwærdes portgerefa þe þæt toll namon for þæs cynges hand
& leofwærdes his broðor & edwines leofede suna & oteres
dyrlinges suna, & ælfgæres ælfrices suna, & blakemanes &
leofrices sæwines suna & dunstanes sæwines suna, & randolfes,
& alboldes, & smewines on holacumbe, & ægilwærdes ælfsies
suna, & ælfmær cynges suna, & ælfsiges mid þam berde &
edwine leofrices suna & edwine edmæres suna, & edric on hremna
hricge & on ealles þæs hundrides gewitnisse on holacumbe.
 30.11. And hæbbe he cristes curs & sancta marian &
sanctus petre þe þis æfre undo.
 30.12. And on ealles þæs hundrides gewitnisse on exancestre.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.7 (Earle)
B16.10.7.
Exeter, Permission to Ring Bells: Earle 1888, 260.



 1. Wita ða þe nu beoð & ða te cumene sy þat yc Osbern
Execestres biscop gef leaua ðam munche on Sancte Nicholaus minstre to
hringinde hyre tyde be dage & be nihte, hwanne hy efre willat swa swa
belympð to hire andebernisse, bute an Cristes masseniht, & giester
sunneue, & Sancte Petres and Paules massedeg.
 7. And þeos leaua þurh hyre abbed Henri, & to foran him
& his munchun & to foran eallum mynum canunche innan minum capitule of
myne & hyre eallre helf swa fastlice ys ysett, þat non man after þys
ðas ysettinge undon ne mage.
 11. And for þyse leaua, twygys elce gere þat is an
Palmsunnendeg, & Cristes upstigan deg, to processiun mid þam canunche hy
gan sceule.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.8 (Forst)
B16.10.8.
Exeter, List of Relics: Forster 1943, 63-80.



 1. Her swutelað on þisum gewrite be þam halgum reliquium,
þe æþelstan se wurðfulla kyning geaf into sancta Marian & sancte
Petres mynstre on Exancestre, Gode to lofe for his sawle alisednisse &
eallum þamþe þa halgan stowwe gesecað & gewurðiað, to ecere
hæle.
 6. Wytodlice se ilca kyning æðelsta, þaþa he æfter his
fæder Edwarde cynerice onfeng & þurh Godes gife ana geweold ealles
Englalandes, þe ær him manege cyningas betwix heom hæfdon, þa com he
on sumne sæl hider to Exancestre, swaswa hit of soðfæstra manna sage
gefyrn gesæd wæs.
 10. And he ongan smeagan & þeahtian, hwæt him sælost
wære to geforðienne of his cynelicum madmum Gode to lofe & him silfum
& his ðeode to ecere þearfe.
 13. Se ælmihtiga God, þaþe eallum þamþe wel þencaþ
simle is fultum & firþriend, gesende þam godan cyninge þone geþanc
on, þæt he mid þam gewytendlicum madmum þa unateoriendlican madmas
begitan sceolde.
 16. He sende þa ofer sæ getriwe men & gesceadwise.
 17. And hig ferdon swa wide landes swa hig faran mihton & mid
þam madmum begeaton þa deorwurðestan madmas, þe æfre ofer eorðan
begitene mihton beon, þæt wæs haligdom se mæsta of gehwilcum stowum
wydan & sydan gegaderod.
 21. And hig þone þam foresædan cyninge brohton & se
cyning mid micelre blysse Gode þæs þancode.
 23. He bebead þa, þæt man her on Exancestre,
þærþær him ær God þone nyttwirðan geþanc onbesende, mynster
aræran sceolde Gode to wurðminte & þære heofenlican cwene sancta
Marian, Cristes meder, & sancte Petre, þæra apostola ealdre, þone se
ylca cyning him to mundboran gecoren hæfde.
 27. And he geaf þiderinn six & twentig cottlifa & þone
þryddan dæl þæs foresædan haligdomes þyderinn let don his sawle
to ecere alysednisse & eallum þam to hylpe, þe þa halgan stowwe, þe
se haligdom on is, mid geleafan gesecað & wurðiaþ.
 32. Nu wille we eow segcan butan ælcere leasunge, hwæt se
haligdom is, þe her on þisum halgan mynstre is, & gewrytu forðmid
þe geswuteliað butan ælcere tweonunge, hwæt anra gehwilc þæra
haligdoma beo.
 36. Erost Of þam sylfan deorwyrðan treowe þære halgan
rode, þe Crist on þrowode & us ealle þæron of þæs deofles
anwalde alysde.
 39. Of Drihtenes byrgene.
 40. Of þam gyrlan, þe ure Drihten silf on him hæfde,
þaþa he her on worulde betwix mannum wæs.
 42. Of þære bynne, þe ure Drihten on læg, þaða he
wæs of sancta Marian acenned.
 44. Of Iordane, þe ure Drihten wæs on gefullod.
 45. Of þam spere, þe ures Drihtenes halige syd wæs mid
geopenod on þære rode.
 47. Of þam beode, þe se Hælend onuppan hine gereordode mid
his twelf apostolum.
 49. Of þære dune Synay, þærðær God anuppan atiwde
þam halgan Moyse & him ðær þa ealdan æ geswutelode.
 51. Of þam þornþifele, þe wundorlice barn & þeah
ungewemmed wæs fram ælcere bærninge, þaða God silf of þære
ilcan þyrnan spræc wið þone halgan Moysen.
 54. Of þære dune, þe ure Drihten onuppan fæste.
 55. Of þære candele, ðe Godes engel ontende mid heofenlicum
leohte æt ures Drihtenes sepulchre on easteræfen.
 57. Of þam altare, þe ure Drihten silf gehalgode.
 58. Of þære stowwe, þe ure Drihten wæs on geeacnod.
 59. Of Oliuetes dune, uppan þære se Hælend hine gebæd
gebigedum cneowwum to his heofenlican Fæder, ær his þrowunge, & eft
he of þære ilcan dune to heofenum astah.
 62. Of þam girlan þære heofenlican hlæfdian sancta
Marian.
 63. Of þam heafodclaðe þære ilcan Godes modor & of
hire fexe.
 65. Of sumere halignisse, þe se heahengel Michahel on eorþan
geswutelode.
 67. Of sanctus Iohannes lichaman þæs fulluhteres & of his
gewædum.
 69. Of sanctus Petrus apostoles berde.
 70. Of sanctus Petres fexe.
 71. Of sanctus Petrus girlan.
 72. Of sanctus Paules apostoles swurbane & of his claðon.
 73. Of sanctus Andreas stafe þæs apostoles.
 74. Of sanctus Iohannes claðon þæs apostoles &
godspelleres, þe ure Drihten to ðon swiðe lufode, þæt he æt his
gereorde uppan his breost hlinode.
 76. And þaða he on þære rode for us ðrowode, þa
betæhte he þam ilcan Iohanne, his dyrlinge, sancta Mariam, his leofan
modor, þæt he hire begiman sceolde.
 79. Eac her is of þam heofenlican mete, þe wæs funden on
Iohannes byrgene þæs apostoles.
 81. Of sanctus Bartholomeus heafde þæs apostoles.
 82. Of sanctus Iacobes reliquion þæs apostoles.
 83. Of sanctus Stefanes heafde þæs forman Cristes martyres
& of his halgan blode & of þam stane, ðe he wæs mid oftorfod.
 85. Of sancto Oflamno þam martyre, þe wæs Petrus mæg
þæs apostoles.
 87. Of sanctus Laurentius reliquion þæs æðelan martyres
& of þam glædon þe he wæs mid for Cristes naman gebrædd.
 90. Of sancto Uincentio þam dyacone & martyre.
 91. Of sanctus Georgies banum þæs mæran Cristes cempan
& martyres.
 93. Of sancte Sebastiane þam martyre manege ban.
 94. Of reliquion þæra twegra broðra & martyra Tyburtius
& Ualerianes.
 96. Of sancto Urbane þam papan & martyre.
 97. Of sancto Apollonare þam biscope & martyre.
 98. Of sancte Candides banum þæs martyres.
 99. Of sanctus Mauricies reliquion ðæs martyres.
 100. Of sancto Quintino þam martyre.
 101. Of þam martyrum Luciane & Maximiane.
 102. Of sancto Quirino martyre.
 103. Of sancto Cornelio þam papan & martyre.
 104. Of sancto Marcelle.
 105. Of sancto Petre þam martyre.
 106. Of sancto Iuliane þam martyre.
 107. Of reliquion sanctus Cyriaces þæs wurðfullan dyacones
& martyres.
 109. Of reliquion Crisantes þæs martyres & Darian þæs
mædenes.
 111. Of sancto Geruasie þam martyre.
 112. Of sancto Christofore þam martyre.
 113. Of sancte Conones lichaman þæs martyres.
 114. Of sancto Uite þam martyre.
 115. Of þam deorwirðum martyrum Crispine & Crispiniane.
 116. Of sanctus Nicasies reliquion þæs martyres.
 117. Of sancte Iuuenales reliquion & of his earme.
 118. Of sancto Tiburtio þam martyre.
 119. Of sancte Uiuianes blode þæs martyres.
 120. Of þam martyre Eresie.
 121. Of sanctus Benignes banon þæs martyres.
 122. Of sancto Pancratio þam æðelan martyre.
 123. Of sancto Desiderio þam martyre.
 124. Of sancto Iusto þam martyre.
 125. And of sancte Ladio.
 126. Of sancto Felice þam papan.
 127. Of sanctus Cesaries banum þæs martyres & of his
claðon.
 128. Of sancte Eustachie þam martyre.
 129. Of sanctus Eadwardes reliquion þæs cyninges, þe wæs
unsceððig acweald.
 130. Ac hine siððan Crist wurðode mid mænigfealdum
tacnum.
 132. Eac her beoð manegra martyra reliquias, þe on Hierusalem
for Cristes naman wæron gemartyrode.
 134. Of sancto Uitale þam unoferswiðodan martyre, se wæs swa
cucu for Cristes naman on eorðan bedolfen & þær mid eorðan &
stanum to deaðe ofhroren.
 136. Ac he lifað nu mid blisse on þam heofenlican rodere, &
eallum, þamþe her on eorðan mid geleafan to him clypiað, to Criste
þingað welwillendlice.
 139. Her is eac sanctus Mauricies toþ þæs eadigan martyres,
þe under Maximiane þam casere for Cristes naman þrowode.
 140. And sixðusend & six & sixtig martyra forð mid him
þrowedon, þæge ealle þurh his tyhtinge to þam wuldorbeage
martyrdomes becomon.
 144. Þis sind eac þa reliquias þæra haligra confessorum,
þæt is Cristes andettera, þæge forsegon þas swicolan woruld &
mid stiðre drohtnunge þæt heofenlice rice geearnodon.
 147. Erost of sanctus Martines reliquion þæs wuldorfullan
biscopes, seþe her on life betwix manegum oðrum tacnum þri men of deaðe
to life arærde mid his gebedum.
 150. Of sancto Siluestre þam wurðfullan papan.
 151. Of sancto Gregorie.
 152. Of sancto Hieronime þam æþelan lareowe, seþe betwix
oðrum mænigfealdum bocum, þe he gedihte, þa mycelan bibliothecan, on
ðære beoð twa & hundseofentig boca, of ebreisce & of greccisce
to ledene æðelice awende.
 156. Of reliquion sanctus Augustines þæs wisan & þæs
snoteran biscopes, se gedihte an þusend boca Criste to lofe & ealre
Cristes gelaðunge to ecere nyttwirðnisse.
 159. Of sancte Germane þam apostolican were, þe on þisum
lande & eac on oðrum landum gehwær manege wundra ðurh God geworhte.
 162. Of sanctus Basilius toðe & of his biscopstafe.
 163. Of sanctus Euurties lichaman þæs biscopes, þam atiwde
<foreign>dextera Dei</foreign>, þæt is Godes swiðre, þaðe he mæssode & þa
offrunge mid heofenlicre bletsunge gebletsode.
 166. Of sanctus Audoenes reliquion.
 167. Of sancte Medardes banum þæs biscopes.
 168. Of sancto Crispino.
 169. Of sancte Maurilie þam biscope.
 170. Of sancto Galle þam biscope.
 171. Of sancto Lupo ðam biscope.
 172. Of sancte Benedicte þam halgan abbude.
 173. Of sancte Remigies reliquion þæs deorwirðan biscopes,
þe eall Francrice to Cristes geleafan gebigde, & of his kæppan &
of his tunecan & of his hæran, ðe he werode.
 176. Of sancte Anianes lichaman þæs halgan biscopes.
 177. Of sancte Maximines lichaman confessoris.
 178. Of sanctus Wulframnes reliquion þæs biscopes.
 179. Of sancto Crispo.
 180. Of sanctus Nicolaus reliquion þæs arfæstan &
þæs bentyðan biscopes, þe þurh Godes mihte manege godnissa gehwær
kyð on sæ & on lande, þamþe him innwerdlice mid geleafan on Godes
naman to clypiað.
 184. Of sancte Petroces banum & of his fexe & of his
claðon.
 185. Of sancte Winwaloe þam abbode.
 186. Of sancte Winarde þam biscope.
 187. Of sancte Wernoco.
 188. Of sancte Wigenoce.
 189. Of sancte Tutes hæron ðæs biscopes.
 190. Of sanctus Odones reliquion þæs mæran biscopes.
 191. Sancte Iuuenales earm þæs biscopes.
 192. Of sancte Dyonetes earme þæs biscopes.
 193. Of sancte Ipotemies earme, Cristes andetteres.
 194. Of sancte Concanes heafde & of his earme.
 195. Of sancte Designates reliquion.
 196. Sanctes Auites ribb þæs biscopes.
 197. Of sanctus Melanies banon þæs biscopes.
 198. Of sancte Wiðenoces lichaman þæs biscopes.
 199. Of sancte Valerianes reliquion.
 200. Of sancte Tuduale.
 201. Of sancte Simeones sepulchro.
 202. Of þam stane, þe sanctus Siluinus bær ðriwa to Rome.
 203. Of sancte Saluines claðon.
 204. Of sancte Maioce & sancte Ermelane.
 205. Of sancte Liudgere þam biscope.
 206. Of sancte Sigebrane.
 207. Of sancte Marcelle þam deorwirðan Cristes halgan & of
sancte Viuiane.
 209. Of sancte Wulmare þam halgan abbode.
 210. Of sanctus Petrus reliquion þæs halgan dyacones, þe
wæs sanctus Gregories leorningcnyht þæs æðelan papan, þe us
engliscum mannum Cristendom & fulluht hyder to lande asende.
 213. Eac her beoð reliquie of manegum halgum fæmnum &
of þam halgum Cristes mædenum, þæge þurh Godes gife þone ealdan
deofol & ealle flæsclice unlustas oferswiðdon & sume þurh
haliges lifes drohtnunge, sume þurh sigefæstne martyrdom þam heofenlican
bridguman Criste beoð geþeodde.
 218. Erost of sancta Maria Magdalene fingerliðe, seoþe her on
life ures Drihtenes fet mid hire tearum aþwoh, þæge ure Drihten to þon
swiðe lufode & wurðode, þæt he hire firmest atiwan wolde, þaða
he of deaðe aras.
 222. Of sancta Elisabeth.
 223. Of sancta Agaða reliquion of hire toðon sume IIII & of
hire haligrefte.
 225. Of sancta Iuliana þam halgan mædene, þe on þam
gewinne hire martyrdomes swa swiðe wæs þurh ða godcundan gife
gestrangod, þæt heo þone deofol band & swang, þe hire on ðam
cwerterne tocom.
 229. Of sancta Cecilia þam æðelan mædene.
 230. Of sancta Agnete.
 231. Of sancta Praxede þam mædene.
 232. Of sancta Eugenia.
 233. Sancta Felicula ribb þæs halgan mædenes.
 234. Of sancta Margareta.
 235. Of sancta Lucia.
 236. Of sancta Mamilla.
 237. Of sancta Balthilde þære halgan cwene.
 238. Of sancta Leonilla.
 239. Of sancta Gerethrude þam æþelan mædene.
 240. Of sancta Genouefa reliquion.
 241. Of sancta Morenna.
 242. Of sancta Alfgiua þære halgan Cristes ðinene, seo wolde
dæghwamlice hire andettnisse don, ær heo into cyrcan eode.
 244. Of sancta Satiuola þam bylewitan mædene, seo wæs
unsceððiglice acweald fram hire fæder mædmannum.
 245. And God ælmihtig siððan æt hire birgene geswutelode
mænigfealde wundra.
 247. Of sancta Sigeburga.
 248. Of sancta Wærburga.
 249. Of sancta Brigida hleorbane þæs deorwirðan mædenes,
þe manege wundra her on life þurh God geworhte & manegra manna heortan
onlihte þurh þa bisne hire halgan drohtnunge.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 10.10
B16.10.10.
Exeter, Sales of Land: Dictionary of Old English transcript, edited from MS.



 1.1. Ðis sinte ða gewitnisse of þam lande ðe Alfric paz
bohte at frewines laue at hire on paules stret, Waltere restolles sune, Alfred
preost, Adam preost, Alger liflædes, sune Waltere, and Osbern Alworð wuna
portr Godwi, Seiner and suelger, Liword lozel, Alger teonnes sune, Rocgere
sibus/.
 2.1. Ðis sinte ða gewitnisse of ðam wiman leduue ialdit and
of Ieleire, reinfrei þæt is Gedmer, Acuic, and Alger, Lifleð, Alwne,
seuara wif, adeleg.
 3.1. Ða sint þage gewitnisse of þam lande þe Alfric bohte
at Ailworde þat is walword at iacobes circa: Siword and Swæin, Giðwine,
Heisucg Alword se scinr and oþre genoge.
 3.5. And Særle and Pain namen þæt toll.
 4.1. Of þam lande bute gestete þe Alfric bohte at Ricerde.
 4.2. Ðis sint þage gewitnesse Osbern, Alger <foreign>filius</foreign> and ware
scolfues sunu Rob se ce, and Alger lifflæd, Ralf se nuueuð and Ascetild
and Godric puddiges and oþre genoge, and Gilebert nam þæt toll.
 5.1. Of þam lande a martines stræt þa Alfric bohte at
Ragenilde, Gewitnisse and oþre genoge and Guldebert nam þæt toll.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 11.1 (Forst)
B16.11.1.
Hereford, Boundaries of See: Forster 1941, 769.



 1. Ðus ligð þæt bisceoprice into Hereforda of
Munuwimuðan up andlang Sæferne to Mynsterworðige, of Mynsterworþige in
Doddesæsc, of Doddesæsce in Ceolanheafdan, of Ceolanheafdan in
Mælfern, ondlang Mælfern in þa stycinge, of þare stycince in Temede,
up onlang Temede in Stanfordesbrycge, of Stanfordesbrycge in Mærtleages
ecge, ondlang ecge in Carcdune, of Carcdune in Eardigtun, of Eardigtune eft in
Sæfern in Quattford.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 12 (Ker)
B16.12.
Horton, Inscription Recording Gift: Ker 1957, 152.



 1. Þas boc syllþ ælfgyþ gode into Horetune.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 13 (Earle)
B16.13.
Lichfield, Record of Lawsuit: Earle 1888, 236-7.



 1. Her sutelað an þæt Godwine Earwiges sunu hæfþ
gelæd fulle lade æt þan unrihtwife þe Leofgar bisceop hyne tiht, and
þæt wæs læd æt Licitfelda.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 14 (Rob 72)
B16.14.
London, St. Paul's Cathedral, List of 'scipmen': Robertson 1956, no. 72.



 1. Scipmen, of Ticc IIII, of Tillingaham II, of Dunmæwan &
of Tollesfuntan I, of Næsingstoce & of Neosdune IIII, of Hinawicun &
of Tollandune II, of Gnutungadune & of Bræmbelege I, of þottanheale I,
of Clopham II, of Bærnun & of Ceswican I, of Drægtune I, of
Caddandune I, of Sandune I, of Ceaddingtune I, of Fullanhamme V, of Forþtune
III, of Stybbanhyþe & of Gislandune II, of Orseaþun I, of Ligeandune I,
of Seopinglande & of þam westrum Orseaþum I, of Bylcham I, of
Coppanforda & Holande I, of Suðmynster V, of Claccingtune II, of
Hæþlege & of Codanham I.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 15 (Birch 106)
B16.15.
Malmesbury, Bull of Pope Sergius: Birch 1885-99, no. 106.



 1. Sergius papa, Godes þeowa þeow, Aldhelme abbode æt
Mealdumesbyrig & his æfterfylgendum.
 2. & þurh eow eowrum arwyrðum mynstre æw fulre
drohtnunge munecum, godes þeowum.
 5. Þa þincg þe ðar synd tobrohte & togyfene for frigre
are & æhte to libbenne, na for luðre gelæfednesse.
 6. Ac for geornfulnesse wel to drohtnienne.
 7. Þeowdomum hi sylfe þa munecas nædsyndrige gewissunge to
þeowigienne.
 8. Buton ælcum twyn beon hi generude fram bisceopum & Godes
biggencgerum.
 9. Þa ðe Godes butan alysede fram bende ælces mennissces
domes eallicre his.
 11. Fram ælcere gærsuman woruldlicra brucunga geworðene
clæne & unmæne.
 12. Eall swa hyra munuc behat & hyra regol him cyþ.
 13. Þ hi Gode hi sylfe geæmtigean.
 13. & his sylfes þeowdome beon atihte.
 14. For þæs mycelan mægan þrymmes arwyrþnysse hi synd
gefreode.
 15. Na þ an woruldlicra doma hefitemum byrþenum.
 16. Ac eac swylce beon hi wyrþe þæs mæstan wyrþscipes
for þære rihtre regules lufan.
 17. Þanon eower eadmodnyss & eower æwfæstnyss us bitt
þ we scylon getrymman mid apostolicum sunder freo domum þ mynster þ is
sancte petre & sancte paule gehalgud.
 19. On þam mæran gemynde gelogud æt Meldum, þ is oþrum
naman Maldumes buruh geclypud, gesett & aræred on angel sexena scire.
 21. & eac oþer mynster is aræred on þære ylcan
scire.
 22. Wiþ þa ea þeo is geclypud Fron.
 23. On wyrþscipe þæs mæran fulluhteres Iohannis is.
 23. Þis we doþ for ure ealdres lufe sancte Petres þa.
 24. & ure alysend hælend Crist gemedemude be.
 25. To gewriþenne & to unbindenne on heofenan.
 26. Ðenunge & ciricean we eac brucaþ & Gode.
 27. Gendum geendebyrdaþ & dihtaþ þeah þe we unwyrþe
& ungelice synd.
 28. Be þisum forespecenum cyricum we habbaþ.
 28. Manegra soþra race gehyred þe to us.
 29. Ðu him.
 29. Fore gleawlice & wislice wissudest & dihtest.
 30. Þæs wel uþon eowre est fulre eadmodnysse, to eowrum
fultume.
 31. We mynegiaþ eow gebroþru & halsiaþ þ ge beon on
Godes lofu carfulle.
 32. & on gebedum þurh wacule.
 32. On forhæfednysse & on clænnysse fæsthafule &
on clyfigende.
 33. Cumliþnysse & manscipes wel dædum beon underþeodde.
 34. Hyrsumnysse & Cristes eadmodnysse þurh wunian æfre
lufigendras & eow eall abutan mid þære arfæstre soðre lufe
anræde gastlicum bebodum & haligra yldrena regulum to þeowigenne.
 37. & þæs apostolices geleafan rihtincge ungewemmedlice
gehealdan.
 38. Godum biggencgum simble to geæmtigean.
 39. Manscipe gyfan be þearfendum & æl þeodigum.
 39. Godes cyricena bisceopum & mæsse preostum arwyrðnysse
gegearwian swa hi hit geearnian.
 41. Gode æfre geæmtigean, gemedemunge & þearflicnysse
lufian.
 42. On sealmum & on gastlicum ymnum & on singalum gebedum,
on eallum Godes bebodum eow gemænelice awreccan & beoþ hicgende
æfre & þeonde fram beteran to beteran.
 44. & huru on eornust þ ge beon carfulle embe eowre saule
þearfe.
 45. & simble truwian on Godes fultum eow sylfe ungewemmede þ
clænnyss & sidefulnys eowres lichaman & saule ætforan Godes
eagan.
 47. Þ se inra mann þ is seo saul sie mid mihte Godes gyfe &
eac se uttra þ is se lichama begyte lof goddre drohtnunge & Godes hlisan
eornige.
 50. We gedemaþ & gesettaþ mid andweardum apostolicum.
 51. Sunderfreodomum beon to bewerigende &.
 51. Þas fore sædan & arwyrþan mynstru forþi þe.
 52. Nað & beon sceal ure bisceoplicre gyfe wel dæd
þylcum Godes freondum þe hi þus healdaþ swa we gefyrn embe spæcon.
 54. Þ hi under rihtum dome & bewerunge þas sylfan þe we
þeowiað ures aldres þæs eadigan petres apostoles & his haligan
cyricean þære we dihtniað eall swa þin godnyss & þin
æwfaestnyss us bæd þ scel þurh wunian mid godes fultume & mid
sancte petres nu & on ecnysse.
 58. Na hi næfre na gyrnan nanne oððe bisceopa oþþe
sacerda.
 59. Oþþe ænigra cyriclicre endebyrdnysse preost.
 59. Na hi huru þinga na gesetten nanne bisceopstol innon hyra
cyricean oððe furþon þær lætan þæne bisceop mæssan singan
butan gyf he þyder cymð gelaþud of þam abbude & þære
geferræddenne gyf hi neode habbað to halgigenne enigne mæsse preost
oþþe diacon for mæssena neode & þ buton ælcum tweon halgie
buton ælcum scette under godes dome swa swa ealle þincg to þam haligan
regule belimpan.
 66. Gyf þ getimie þ is eallum mannum gemære þ se abbud
gewite of þissum life & hit cume þærto þ hi beon cyres wyrþe na
awende man næfre of þære halgan gegaderunge gemænum geþeahte.
 68. Þ þæne þe hi ceosað of godes þeowum si þ stede
fæst þ nan lyre oððe.
 70. Acume on þa lare þære munuclicre drohtnunge.
 70. Þincg forwyrþan for abbudleaste.
 71. Se bisceop.
 71. Ne awiste beo be ure apostolicre leafe & ealdordome
nime/.
 72. Ræd þærto þ þær abbud wyrþe.
 73. Nu ge gebroðru.
 73. Þincg synd þus gelogud.
 73. Gyf ænig bisceop si oððe mæsse preost oþþe
æniges gehadudes oþþe læwedes na si he na swa rice þ se ne
understande þas þincg to awendenne oþþe geþristlæcre to abreccenne
þe her sind under Godes dome & sanctus petrus & uru eac gesette.
 77. Wite he hine scyldigne ætforan godes gesihþe & fram
ascyrudne fram gemænnysse þæs halwendes lichaman blodes ures drihtnes
hælendes Cristes & gehleote eac þa genyþerunge is ðe Scarioth ures
drihtnes hælendes Cristes belæwend geearnude.
 81. Si he gedemed eall swa wæs Annanias & Zafira his wif
fram sancte petre þæs apostol.
 82. E & si he to bealue & to ecere yrmþe efre geteald
& betæht, buton he hit er hæle & bete.
 84. Si æfre lif & hæl & ece eadignyss þam þe
þas ðincg gehealdan & þam þe hi beo to healdenne.
 86. Hand tacen æþelredes Myrcena kyncges.
 87. Hand tacen Ines Wessexena cyncges.
 88. Ic Ealdhelm brohte to Ine Wessexena kyncge & to
Æþelræde Myrcena kyncge þas privilegia.
 89. Þ sind syndrie freodomas þe se apostolica papa Sergius
awrat to ðæra apostola mynstre Petres & Paules.
 91. & hi geþwæredon & hi hit swa geendudon, þ swa
hweþer swa hit wære swa sibb swa twyrednys betweonan Saxan &
Myrcenum.
 92. Þ þæt mynster beo æfre on sibbe & þa þe
þær/ Gode ðeowiað.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 16.1 (Rob 52)
B16.16.1.
Rochester, List of Estates: Robertson, 1956, no. 52.



 1. Þis is þære bricce geweorc on Hroucæstre.
 2. Her syndon genamad þa land þe man hi of scæl weorcan.
 3. Ærest þære burge biscop fehð on þone earm to wercene
þa land peran & þreo gyrda to þillianæ & III sylla to
lyccanne.
 5. Þæt is of Borcstealle & of Cucclestane & of
Frinondesbyrig & of Stoce þanne seo oðer per gebyrað to Gyllingeham
& to Cætham & an gyrd to þillanne & III sylla to leccanne.
 7. Þonne seo þridde per gebyrað eft þam biscope &
þridde healf gyrd to þillianne & III sylla to leccenne, of Heallingan
& of Trotescliue & of Meallingan & of Fliote & of Stane &
of Pinindene & of Falchenham.
 11. Þonne is se feorðe þe per þæs cinges & fiorðe
healf gyrd to þillanne & sylla III to leccanne, of ægelesforda &
of ellan þam læþe þe þær toliþ & of Ufanhylle & of
Aclea & of þam smalanlande & of Cusintune & of Dudeslande &
of Gisleardeslande & of Wuldeham & of Burhham & of æcclesse
& of Horstede & of Fearnlege & of Cærstane & of Cealce &
of Hennhyste & of ædune.
 17. Þonne is sy fifte per þæs arcebiscope, to Wroteham &
to Mægþanstane & to Woþringabyran & to Netlestede & to þam
twam Peccham & to Hæselholte & to Mæranwyrþe & to
Lillanburnan & to Swanatune & to Offaham & to Dictune & to
Westerham & IIII gyrda to þyllanne & III selle to leccanne.
 22. Þonne is syo syoxte per to Holinganburnan & to eallan
þam læþe & IIII gyrda to þelliene & III sylla to leccenne.
 24. Þonne is syo syoueþe & syo eahteþe per to Howaran
lande to wyrcenne & fifte healf gyrd to þillanne & VI sylla to
lyccanne.
 26. Þonne is syo nigaþa per þæs arcebiscopes, þæt is
syo landper æt þam west ænde, to Flyote & to his Cliue & to
Hehham & to Denetune & to Melantune & to Hludesdune & to
Meapeham & to Snodilande & to Berlingan & to Peadleswyrþe &
ealla þa dænewaru & IIII gyrdu to þilianne & þryo sylle to
leccanne.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 16.2
B16.16.2.
Rochester, List of Serfs: Pelteret 1986, 493.



 1. Þis wæron ða æhtemen into Wuldaham and heora
ofsprinc.
 1. Ðas man dyde þider of Æglesforda, Tottel, and Eadwig his
broðor, and heora ofteam, and Totteles suster, and hire cild.
 3. And his suster dohtor and hire twa cild.
 3. Ðas coman suðan of Cincestune, Æþelflæd and hire
cild.
 4. And of Æglesforda, Sigburh and hire cild, and Garwig and his
wif.
 5. And Boia and his wif and Guðhelm and his wif, and heora
ofteam.
 5. And þas coman of cealce, Bunel and his wif and Hidda and his
wif.
 6. And Noðbald and his wif and heora ofteam.
 7. Þa gebohte Ælfstan þæt land Ælfehes fæder æt
Eadmunde cince mid eallum þam þe ðaron stod on ece yrfe mid
hundtwelftigan mancesan goldes, and mid þrittigan pundan.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 16.3 (Kem 975)
B16.16.3.
Rochester, Manumissions: Pelteret 1986, 493.



 10. Her geswutelaþ on þisum gewrite þæt Ægelsi on
Wuldeham hæfð gelened be Siwordes dægge biscpes his dohter and hiore
dohter ut of Totteles cynne, and hæfð oþra mænn þærinn gedon be
þære burhwara gewitnysse on Hrouecæstre and be ealle þæs biscopes
geferan.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 17 (Ker)
B16.17.
Sens, Cath&e';dral, Label Inscription: Ker 1957, 455.



 1. Uingu misit hominibus ad sunnu husl and raecisl and oeli and
det/ guirdisl in daem binddae.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 19 (Earle)
B16.19.
Tavistock, Manumissions: Earle 1888, 254-6.



 1. Freode huna æt ocmund tune on mides sumeres messe æuen for
þon.
 1. And for þa.
 1. On feower wegas on brunes gewitnesse messe preostes & on
ealra þæra preosta.
 2. Birhtric freode hroda æt curi tune on sunnan dæge ofer
pentecostenes messe daig on.
 2. Preosta.
 2. Ealra þara hyred preosta & on.
 3. Þys sint þara manna naman ðe man freode for ordgar æt
bradan stane ða he læg on adle.
 3. Þæt ys cynsie fram liwtune & godcild of lamburnan &
leofric of swuran tune dola wines sunu & eadsige of cyric forda &
ælfgyþ of boc lande & smala of ocmund tune & wifman of brada stane
& byrhflæd of tref meu tune & ælflæd of clymes tune.
 3. On wynstanes gewytnysse mæsse preostæs & on wulfsies
æt lamburnan & on eallra þara hired preosta.
 4. & ælfgyð of swuran tune & þær his to
gewitnysse cynsie preost and goda preost, & ælfric preost, ðe þis ge
wryt wrat.
 4. Þis was æt borslea gedon for ordgar.
 5. Eadgifu gefreode ælfgiðe birhsies dohtor hlaf bryttan æt
borslea on feower wegas.
 5. On wynstanes gewittnesse mæssepreostes, & on goda
preostes, & on cynstanes goda suna, & on afan.
 5. Birhtric gefreode æffan æt curritune on brunes gewitnesse
mæssepreostes, & on wynstanes preostes, & on ealra þæra hyred
preosta.
 6. Eadgyfu gefreode leofrune æt curritune for ordgar on brunes
gewittnesse messe preostes & on ealra þæra hyred preosta.
 7. Byrhtric gefreode ribrost & hwite on middes wintres mæsse
dæg æt tiwarhel on prudes gewitnysse mæsse preostes.
 8. Eadgyfu gefreode wulfric on feower wegas þrim ucan ær
middan sumera.
 8. On gewittnesse byrhstanes mæsse preostes, & on cynstanes
& on clerices þe þis gewrat.
 9. Eadgyfu gefreode wulfwunne on middes sumeres mæsse dæg on
wulfnoþes gewitnysse mæsse preostes & on ealra þæra hired
preosta.
 10. Eadgyfu gefreode æþelgyfe wuncildes wif on feower wegas on
middes sumeres mæsse æfen æt bræg.
 10. On brunes gewittnisse mæsse preostes & on wulfnoðes
mæsse preostes & on eallra þæra hyred preosta.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 20.1 (Ker)
B16.20.1.
Thorney, Inscription Recording Gift: Ker 1957, 163.



 1. Ælfric and Wulfwine, Eadgife goldsmiðes geafen to
broþerrædenne twegen orn weghenes goldes þæt is on þis ilce boc her
foruten gewired.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 20.2
B16.20.2.
Thorney, Names in Liber vitae: Dictionary of Old English transcript, edited from MS. British Library, Additional 40,000.



 1. Kingolf Tunmes sunu.
 2. Leofcwen is wif.
 3. Lol and his wif Scelduuer.
 4. Hugo cild.
 5. Eglaf comes and his broðer Ulf.
 6. Asbern Haces sune.
 7. Ðorð Clapes sunu and his wif.
 8. Turkyl hoge and his wif.
 9. Turstan steallere.
 10. Ælfgifu Osgotes wif.
 11. Turgysle Hamel sune.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 21.1 (Birch 1338)
B16.21.1.
New Minster, Winchester, Boundaries of an Estate: Birch 1885-99, no. 1338.



 1. Westryhte be ðære suð streate to ðæm lictune VII
gerda, & VI fet, ðonne ryhte norð V gerda, donne is ðæs ymbganges
ealles ðreo furlang & ðreo met gerda.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 21.2 (Birch)
B16.21.2.
New Minster, Winchester, Names in Liber vitae: Birch 1892, 64-72.



 1. Godwine iustines sunu.
 2. Ealdred Alfuwoldes sune.
 3. Ægelhild his wif.
 4. Leofred <foreign>et eius conunx</foreign> Burewyn, and ðas habbað behatan
ælce geare ane gecnæwnesse.
 5. Ordgiuu þeo nunne.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 21.3.1 (Birch)<extent></extent>
B16.21.3.1.
New Minster, Winchester, List of Relics: Birch 1892, 159-60.



 1. Þys is se halidom þe his gelogod innan þam haligan scrine
þe man nemnað Iohannis & Pauli.
 2. Her is ðære spongian dæl þe mon ða wunde mid
þwoh.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 21.3.2 (Birch)<extent></extent>
B16.21.3.2.
New Minster, Winchester, List of Relics: Birch 1892, 161-2.



 1. Þis is se halidom ðe is on ðam grecysscan scrine ðe seo
hlæfdige geaf into niwan mynstre.
 3. Þæt is of Sancte Iohanne baptista, and of montem Sion, and
of ðam stane þe se orod stod on uppan ðe ure dryhten on ðrowode.
 5. And of þære binnan ðe ure dryhten onlæg, and of <foreign>mensa
domini</foreign>, and of þare gyrde þe Moyses hæfde ofer þa readan sæ.
 7. And of ðare dune monte caluarie, and <foreign>sepulchrum domini</foreign>, and
of <foreign>lignum domini</foreign>.
 8. And of sancte Andree apostole, and of sancte Pancrate.
 9. And of Melchisedech, and of sancte Uedaste, and of sancte
Ypolite.
 11. And of sancte Pelai.
 11. And of sancte Cyriace.
 11. And sancte Martines toð.
 12. And of sancte Remei.
 12. And sancte Hilarii.
 13. And sancte Ceaddan toð.
 13. And of sancte Firmine.
 14. And of Cosme & Damiane.
 14. And sancte Gaugerice.
 14. And of sancte Georige.
 15. And manna <foreign>domini</foreign>.
 15. And of ures dryhtenes reafe.
 16. And sancte Tremori.
 16. And sancte Bricii.
 16. And of Sancte Maximiane.
 17. And sancte Cyllias earm.
 17. And sancte Ualentinus heafod.
 18. And of sancte Desideri.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 21.3.3 (Birch)<extent></extent>
B16.21.3.3.
New Minster, Winchester, List of Relics: Birch 1892, 162-3.



 1. Þis is se halidom ðe is on þam scrine, þe alwold
cyricweard beworhte.
 3. Þæt is eal se halidom ðe wæs on æþestanes
kyningces gimme.
 4. And of Sancte Sebastianes bane.
 4. And of <foreign>sepulchrum domini</foreign>.
 5. And of <foreign>presepio domini</foreign>.
 5. And of sancta Marian reafe.
 6. And sancte Bærhtines II teð.
 6. <foreign>De uestimento sancti Johannis baptiste</foreign>.
 7. <foreign>De uestimento domini</foreign>.
 8. <foreign>Dens sancti Benedicti</foreign>.
 8. And of sancte Eadgiðe reafe.
 9. And of sancte Contestores bane.
 9. And sancte Christofores ban.
 10. And of Sancte Petres rode.
 10. And of his ðrih.
 10. And of Sancte Ualentiani.
 11. And of Sancte Radegunde.
 11. <foreign>De mamillis Sancte Agathe</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 22 (Birch 630)
B16.22.
Nunnaminster, Winchester, Estate Boundaries: Birch 1885-99, no. 630.



 1. Þæs hagan gemære þe Ealhswið hæfð æt
þintan ceastre lið up of þæm forda on þone west mestan mylengear
westeweardne þæt east on þone ealdan welig & þonan up andlanges
þæs eastran mylengeares þæt norð on þa ceapstræt.
 4. Þonne þær east andlanges þære ceapstræte oð
cyninges burghege on þone ealdan mylen gear þæt þær andlanges
þæs ealdan mylegeares oð hit facað on þæm ifihtan æsce.
 7. Þæt þær suð ofer þa twifealdan fordas on þa
stræt midde þæt þær eft west andlangæs strete.
 8. And ofer þone ford þæt hit sticaþ eft on þæm
westemestan mylen geare.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 23.1 (RobApp II 5)
B16.23.1.
Worcester, List of Books: Robertson 1956, App. II, no. 5.



 1. Ðeo englissce passionale & II englissce dialogas &
Oddan boc & þe englisca martirlogium & II englisce salteras & II
pastorales englisce & þe englisca regol & Barontus.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 23.2 (Ker)
B16.23.2.
Worcester, Inscription on Pastoral Care: Ker 1957, 385.<P>Citation is a single line following ed.</P>



 1. Ðeos boc sceal to wiogora ceastre.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 23.3 (RobApp I 6)
B16.23.3.
Worcester, Payment to William I: Robertson 1956, App. I, no. 6.



 1. Ðis mycel is gegolden of þære cyricean William cyninge
syððan he þis land ahte wiðutan þam hidgelde þe nan man wiðutan
Gode anum atellan ne mæg.
 3. Ðæt is ærest of þam æscene þe is oðre namon
hrygilebuc gecleopad X pund & of þam XV hrodan VI marc & of þam
oðran æscene & of þam hlæfle & of þære crucan & of
þam hnæpfe XI marc & of þære hlangan scrine VIII pund & of
þam III hornan III marc & of þam candelstæfe X pund & of
þære hæcce XXXIII marca & þærtoeakan XL marca & sixte half
marc goldes.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 23.4 (Ker)
B16.23.4.
Worcester, Dues: Ker 1948, 74.



 1. III or & leofric I pennig.
 1. Sæwine VI or & heora andaga is half to natale sanctamarie
& half to alra halgan.
 2. And Eadwi ec be gebirde half pennig & wulfwi of upkota LX
pennige to þam ilcan andaga.
 4. & leofric lirpanc half pennig to michaeles tid.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 23.5 (Birch 1320)
B16.23.5.
Worcester, Calendar of Lands: Birch 1885-99, no. 1320.



 1. Cenulf Mercna cyng gebette & gefreode þ to Wigerna ceastre
lið on twa healfe SÆFERNE XXX hida.
 2. & Æþelred & Æþelflæd ge trymedon þa burh
& þa stowe wel gegodedan mid heora ælmæssan.
 3. & Norð Heanbyrig Wiglaf cyning gefreode & becte into
mynstre, & Heortlanbyrig Burhred cyning.
 4. & Ælfgyðe cyrcan Æðelstan cyning gebecte XX hida
into Wigora ceastre.
 5. & Wuda tun XX hida Æþelbald cyning gebecte into mynstre
& Æþelrice betæhte.
 6. & Hamtun Offa cyng gebecte XVII hida & into mynstre Gode
to lofe ge uðe.
 7. & Strætford Byrhtulf cyng gebecte & on Godes est
Heabyrhte bisceope betæhte XX hida.
 8. & Tredingtun XXX hida Eanbyrht cyning gebecte &
betæhte Milrede bisceope.
 9. & Bloccan lea Burhred cyning gebecte & gefreode &
betæhte Alhwine bisceope L hida.
 10. & Speoles byrig Byrhtulf cyng gebecte XV hida & on
Godes est Heabyrhte bisceope betæhte.
 11. & æt Wyrigtune Offa cyng gebecte XLV hida mit þam
æt Fiscesburnan & Milrede bisceope betæhte on Godes est.
 12. Westbyrig & Stoc Æþelric becwæð into Wigora
ceastre, & Offa cyng hit gebecte ærest Æþelmunde, Æþelrices
fæder, & eft Offa gebecte into Wigera ceastre ægðer ge Westbyrig ge
Stoc LX hida ge Heanbyrig XX hida & Tettanbyrig.
 13. & Beaganbyrig Burhred cyng gebecte into Wigera ceastre, þ
is be Culne X hida & æt Pultune VIII & æt Bærendes lea V &
æt Esig V.
 14. Æt Colesburnan VIII hida Deneberht bisceop alænde
Balthune.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 23.6 (Birch 273)
B16.23.6.
Worcester, List of Foods: Birch 1885-99, no. 273.



 1. <foreign>Præter his vectigalibus, hoc est</foreign> þæs gafoles æt
Westbyrig twa tunnan fulle hlutres aloð, & cumb fulne liðes aloð,
& cumb fulne welisces aloð, & <foreign>vii</foreign> hriðru, & six weðeras,
& <foreign>xl</foreign> cysa, & <foreign>vi</foreign> lang þero, & þritig ombra rues cornes,
feower ambru meolwes <foreign>ad regalem vicum</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 24.1 (Rob 84)
B16.24.1.
York, Survey of Lands: Robertson 1956, no. 84.



 1. Ðis is seo socn into Scyreburna mid folcrihte, twa dæl of
Cauda & Wicstow eal & ufer Seleby eal & twa oxnagang on Fleaxlege
& healf Bernlege & eal Breiðetun butan healf plogesland & eall
Byrne & eall Burhtun butan healf plogesland & eall Gæiteford &
eall twegen þorpas & twa Hyrst eal & twa Haðelsæ eall & fif
oxnagang on þriddan Haðelsæ & healf Byrcene & eall Suðtun
& eall Byrum & Breiðetun eal & Broðertun eall & eall
Farenburne butan healf þridde plogesland & twa plogesland on Ledesham
& an on Niwan þorp & eall Miclafeld & eall Hyllum & eall
Fristun & eal Lundby & eall Styfetun & eall Myleford & eall
Fenntun butan healf plogesland & twa plogesland & fif oxnagang on
Barcestune.
 12. & eall Luteringtun & eall Hehferðehegðe & eall
Hudelestun.
 14. On Scireburnan toecan þam inlande syndan IIII hida
weorclandes & on Luteringatune III hida & on Barcestune I hid & fif
oxnagang & of Styfingtune tune þreora oxnagang.
 17. & on Wicstowe twegea oxnagang & on Cawuda twa dæl
þæs landes is agenland into Scireburnan & Fentun is læn oðer
healf plogesland.
 20. Into Ottanleage IIII plogaland & on Bægeltune II, on
Hafecesweorðe II, on oðeran Hafecesweorðe II, on Dentune II, on Timbel
oðer healf plogesland, on Ectune healf plogesland.
 23. Þis is unbesacen agenland.
 23. & þærto eacan hyrað þas socnland into Ottanleage,
on Ottanleage II ploh & on Bældune II & on Hafecesweorðe II &
on oðeran Hafecesweorðe II, On Scefinge I, on Mensingtune III, on Burhleage
VI, on Meðeltune III, on Yllicleage syx oxnagang, on Dentune II ploh, on
Cliftune I, on Biceratune III, on Fearnleage IIII, on Ectune oðer healf, on
Pofle III, on Lindeleage III.
 31. Æt Rypum ærest milegemet on ælce healfe.
 31. & Biscoptun is in on þam II hida & Carlewic V hida
& healf Munecatun his agenland feorðe healf hide & healf Mercingatun
þridde healf hide.
 34. On Herelesho healf hid, on Stodlege III hida, on Suðtune
oþer healf hide, on Nunnewic III hida, on þorntune II hida.
 37. & þys synd weste land, an is Sallege, oðer is
Grantelege, þridde is Efestun & feorðe is Wifeleshealh & V is healf
Cnearresweorð.
 40. Þonne syndan þis preostaland, on Westwic IIII hida, on
Norð Stanlege IIII, on Gyðingdale I hide, on Mercingtune þreo oxnagang,
on Munecatune þreo oxnagang, on Hotune II oxnagang.
 44. Ðis syndan socnland into Rypum, on Gyþingadeal VIII hida
& ofer eall Munecatun VII hida & on Eastwic II hida, on Mercingatune
þridde healfe hide & on Herelesho þridde healfe hide.
 47. & on Suðtune oðer healf hide, on nyrran Stanlege V hida
& on Norð Stanlege I hide & on Nunnewic I hide & on Heawic V hida
& on Sleaningaforda II hida.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 24.3 (RobApp II 2)
B16.24.3.
York, List of Service Books: Robertson 1956, App. II, no. 2.



 1. Þis syndon þa cyrican madmas on Scirburnan.
 1. Þæt synd twa Christes bec & II rodan & I aspiciens
& I adteleuaui & II pistolbec & I mæsseboc & I ymener &
I salter & I calic & I disc & twa mæssereaf & III
mæssehakelan & II weouedsceatas & II ouerbrædels & IIII
handbellan & VI hangende bellan.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 24.4 (Stevenson)
B16.24.4.
York, List of Sureties: Stevenson 1912, 12-13.



 1. Ðis sindan þa festermen Elfricas, Ulfcetel, cyninges reue,
ond Merleswuain, Wulstain, Ulf, Ligolf, Barað, Farðain greua, ond Ascetel,
Osulf ond Wulfeh, Folcric ond Elfred, Wegga and Aldsceorl, Gamal presbyter,
Grim ond Grimcetel, Asmund ros, Grimcetel in Barnabi.
 5. Godwina, Folc, Berhðor, Bretecol ond Arðolf, and Forna,
Menning ond Wulger, þor in Ca ond Arcetel, Siuerð, Rauan, Arn, Colbrand ce,
Blih, Eluwine vel Snel, Godwine, Lef, Eðastan, Ulf, Elnod fre, Roscetel ond
Edric, Grimcetel Haw, Ascetel, Grim in Cir.
 8. Cetel presbyter, Gunner, Alfcetel in Ha, Ioluarð in Burhtun,
Ulfcetel presbyter, Alfcetel ond Asmund, Leofnoð in Broðortun, þorcetel
Unbainasuna, Ulf presbyter, þirne beorn, ond Ailaf in Braiþatun.
 12. Wulfric ond Iustan, Rot in Hillum ond Grimcetel his mah,
Raganald Asbeornnas suna, Ord ru proh in Bærnabi, Halwærð sæfugala
suna, ond Arþor, ldolf presbyter, Auðcetel presbyter.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 25 (Ker)
B16.25.
Boundary: Ker 1957, 441-2.



 1. Ðis synt ðara VIII hida landgemæra to felesbroce
ærest on Cynewoldes forda andlang ðæs cynges gemær to Cert.
 2. Of Cert dune on gerihte to III beamum.
 3. Of III beamum to wonboge.
 4. Of wonboge on gerihte.
 5. Mearce andlang.
 6. On gerihte on lyge up andlang lege þæt eft on cyne.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 26.1 (RobApp II 1)
B16.26.1.
Burghal Hidage: Robertson 1956, App. II, no. 1.



 1. Þreo hund hida hyrð to Eorpeburnan & XXIIII hida to
Hæstingaceastre hyrþ V hund hida & to Læwe hyrþ twelf hund hida.
 3. & to Burham hyrþ seofan hund hida & XX hida.
 4. To Cisseceastre hyrþ XV hund hida.
 4. Þonne hyrþ to Portceastre V hund hida & oþer healf
hund hida hyrþ to Hamtune.
 6. & to Wintaceastre hyrþ feower & twentig hund hida
& to Wiltune hyrþ feowertine hund hida.
 7. & to Tissanbyrig hyrþ V hund hida & to Tweoneam hyrþ
V hund hida butan XXX hidan.
 9. & to Werham hyrþ XVI hund hida & to Brydian hyrþ
eahta hund hida butan feowertigan hidan.
 10. & to Eaxanceastre hyrþ feower & XXX hida & VII
hund hida & to Halganwille hyrþ þreo hund hida.
 12. & to Hlidan hyrþ oþer healf hund hida butan X hidan
& to Pilletune hyrþ feower hund hida butan XL hidan.
 14. & to Weced hyrð V hund hida & XIII hida & to
Axanbrycge hyrþ feower hund hida.
 15. & to Lengen hyrþ C hida & to Langport hyrð VI hund
hida & to Baðan hyrð tyn hund hida.
 17. & twelf hund hida hyrð to Mealdmesbyring & to
Crecgelade hyrþ XIIII hund hida & XV hund hida to Oxnaforda.
 18. & to Wælingforda hyrð XXIIII hund hida & XVI hund
hida hyrð to Buccingahamme.
 20. & to Sceaftesige hyrð X hund hida & VI hund hida
hyrþ to Escingum & to Suþriganaweorce hyrþ eahtatyne hund hida.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 26.2 (Birch 297)
B16.26.2.
Tribal Hidage: Birch 1885-99, no. 297.



 1. Myrcna landes is þrittig þusend hyda þær mon ærest
myrcna hæt.
 2. Wocen sætna is syfan þusend hida.
 2. Westerna eac swa.
 3. Pecsætna twelf hund hyda.
 3. Elmed sætna syx hund hyda.
 3. Lindesfarona syfan þusend hyda mid hæþ feld lande.
 4. Suþ gyrwa syx hund hyda.
 5. Norþ gyrwa syx hund hyda.
 5. East wixna þryu hund hyda.
 6. West wixna syx hund hyda.
 6. Spalda syx hund hyda.
 6. Wigesta nygan hund hyda.
 7. Herefinna twelf hund hyda.
 7. Sweord ora þryu hund hyda.
 8. Gifla þryu hund hyda.
 8. Hicca þry hund hyda.
 8. Wiht gara syx hund hyda.
 9. Nox gaga fif þusend hyda.
 9. Oht gaga twa þusend hyda.
 10. Þæt is syx & syxtig þusend hyda & an hund hyda.
 10. Hwinca syfan þusend hyda.
 11. Ciltern sætna feower þusend hyda.
 11. Hendrica þryu þusend hyda & fif hund hyda.
 12. Unecung ga twelf hund hyda.
 12. Arosætna syx hund hyda.
 13. Færpinga þreo hund hyda is in middelenglum Færpinga.
 14. Bilmiga syx hund hyda.
 14. Widerigga eacswa.
 15. East willa syx hund hyda.
 15. West willa syx hund hyda.
 15. East engle þrittig þusend hida.
 16. East sexena syofon þusend hyda.
 16. Cantwarena fiftene þusend hyda.
 17. Suþ sexena syufan þusend hyda.
 17. West sexena hund þusend hida.
 19. Ðis ealles twa hund þusend & twa & feowertig
þusend hyda & syuan hund hyda.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 26.3 (RobApp II 1)
B16.26.3.
Hidage for Defence: Robertson 1956, App. II, no. 1.



 1. To anes æceres bræde on wealstillinge & to þære
wære gebirigeað XVI hida.
 2. Gif ælc hid byþ be anum men gemannod þonne mæg man
gesettan ælce gyrde mid feower mannum.
 3. Þon gebyred to twentigan gyrdan on wealstillinge hundeahtatig
hida & to þam furlange gebirgeað oþer healf hund hida & X hida be
þam ilcan getæle þe ic her bebufan tealde.
 6. To twam furlangum gehyrað XX hida & þreo hund hida to
þrim furlangum hundeahtatig hida & CCCC hida þonne gebyrigeað.
 8. To IIII furlangum XL hida & VI hund hida.
 9. To fif furlangum gebyreð ymbganges eahta hund hida on
wealstillinge.
 10. To six furlangum gebyreð sixtig hida & nigan hund hida.
 11. To VII furlangum XX hida & XI hund hida.
 12. To eahta furlangum ymbeganges wealstillinge hundeahtatig hida
& XII hund hida.
 13. To nigan furlangum XL hida & XIIII hund hida.
 14. To X furlangum gebyreþ XVI hund hida.
 15. To XI furlangum gebyreþ LX hida & XVII hund hida.
 15. To XII furlangum ymbeganges wealstillige gebyreð XX hida
& nigantyn hund hida.
 17. Gif se ymbegang mara biþ þon mæg man eaþe þone
ofereacan geþencan of þisse tale for þon ealning to anum furlange
gebyreð sixtig manna & C þonne biþ ælc gyrd mid feower mannum
geset.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 26.4 (RobApp I 3)
B16.26.4.
The Northamptonshire Geld Roll: Robertson 1956, App. I, no. 3.



 1. Ðis is into Suttunes hundred, þat is an hundred hida swa hit
wæs on æduuardes deige kynges.
 2. & þerof is gewered an & tuenti hide & twadel an
hide & fourti hide inland & X hide þes kynges ahhen ferme land &
VIII & XX hide weste & þriddel an hide.
 5. Þis is into Werdunes hundret, þæt is an hundret hida swa
hit was on Eadwardes dege kynges.
 6. & þerof is gewered XVIII hide buton are gearde & XL
hide inland & I & XL hide weste & I gearde.
 9. Þis is into Klegele hundred, þæt is an hundred hide swa
it wes on Eadwardes dege kynges.
 10. & þerof is gewered XVIII hide & fourti hide inland
& II & XL hide weste.
 12. Þis is into Grauesende hundred, þæt is an hundred hide
swa it wes on Eadwardes dege kynges.
 13. & þerof is gewered XVIII hide & I alfhide & V
& XXX inland & V hidæ þes kynges agen ferme land & I & XL
hide weste & I healf hide.
 15. Þis is into Eadboldesstowe hundred, þæt is an hundred
hida swa it wes on Eadwardes dege kynges.
 17. & þerof is gewered III & XX hida & I healf hide
& V & XL hide inland & V hide þes kynges & XXVI hide weste
& I healf hide.
 20. Þis is into Egelweardesle hundred, þæt is an hundred
hide swa hit wes on Eadwardas dege kynges.
 21. & þerof is gewered XVI hide & I healf hide & XL
hide inland & æt Nortune seueðe healf hide ne com nan peni of,
þæt ah Osmund þes kynges writere, & seuen & XXX weste.
 25. Þis is into Uoxle hundred, þæt is an hundred hida ealswa
hit was on Eadwardes dege kynges.
 26. & þerof is gewered XVI hide & XXX hide inland & I
& XX hide þes kynges ahhen land & III & XXX hide weste.
 29. Þis is into Uyceste hundred, þæt is an hundred hida swa
hit wes on Eadwardas dege kynges.
 30. & þerof is gewered XVIIII hide & XL hide inland &
XX hide þes kynges ahhen land & I & XX hida weste.
 33. Þis is into Hocheshlawa hundred, þæt is II & LX hida
þus hit was on Edwardes dege kynges.
 34. & þerof is gewered VIII hida & XV hida inland &
VIIII & XXX hida weste.
 36. Þis is into Wilebroce hundred, II & LX hida þus hit wes
on Edwardes dege kynges.
 37. & þerof his gewered VII hida & XI hida inland &
XIII hida weste þis is into þæt healfe hundred & þæt healfe
hundred eal unwered þæt heah se kyng.
 40. Þis is into þas twa hundred to Uptunegrene, fif syðe
twenti hida & nigeða healf hida þus it was on Eadwardes dege kynges.
 41. & þer is gewered fifti hida & VII & XX hida
inland & VIIII & XX hida weste & I healf hida & of V siðe XX
hidæ is þridde healf hide unwered & þæt heah Ricard engaigne.
 45. Þis is into Nauereslund, twa hundred VIII syðe twenti hide
þus hit wes on Eadwardes dege kynges.
 46. & þus micel is gewered into þas twa hundred, þæt
is VIIII & XX hida & I hida & VIIII & fifti hida inland &
twelfta healf hide westa & of þas VIII syða twenti hida is VIII hida
unwered & þæt eah si læfdi þes kynges wif.
 50. Þis is into Neresforda hundred, II & LX hida þus hit
wes on Edwardes dege kynges.
 51. & þus micel is gewered XV hida & XIIII hida inland
& III & XXX hida westa.
 53. Þis is into Pocabroc hundred, II & LX hida þus it was
on Edwardas dege kynges.
 54. & þer is X hida wered & XX hida inland & II &
XXX hida westa.
 56. Þis is into ðet oþer healfe hundred into Neowbotlegraue,
þæt is oðer healf hundred hida þer is inne fif & feorwerti hida
buton an healf gearde wane sea land & gewered.
 58. & þer is healf hundred hide & II & XX hide inland
& III & XXX hida & I healf gerde westa & þus hit wes on
Edwardes dege kinges.
 61. Þis is þæt oðer healfe hundred into Gildesburh &
þer is inne oðer healf hundred hida & þer is XVI hida sett &
gewered.
 62. & þer is healf hundred hida & XVIII hide inland &
þer is healf hundred hida & XVI westa & þus hit wes on Eaduuard
dege kynges.
 66. Þis is into Spelhoh hundred four syðe twenti hida & X
hida & þer is twenti hida & I alf hida sett & gewered & fif
& XX hida byrigland & into Habintune X hida, Ricardes land, ne com nan
peni of.
 69. & into Multune VI hida, Willelmes land, ne com nan peni of
& VIII & XX hida weste & an healf hida.
 71. Þis is into Hwiccleslea west hundred, þæt syndon
foursyðe XX hida & þus hit wes on Edwardes dege kynges & þerof is
gewered X hida & fourti hit inland & XXX hida weste.
 74. Þis is into Hwicceslea east hundred, þæt sindon
foursyðe XX hide ealswa hit was on Edwardes dæge kynges.
 75. & þerof is XV hide wered & þer is four & XXX
hide inland & I & XXX hide weste.
 77. Þis is into Stotfalde hundred, þæt is an hundred hide
swa hit wes on Edwardes dæge kynges.
 78. & þer is gewered of VIIII hide & I healf gerde &
þer is fourti hide inland & fifti hide weste & ferðe healf gerde.
 81. Þis is into Stoce hundred, þæt is fourti hida swa hit
weron on Edwardes dæge kynges.
 82. & þerof his gewered eahtetende healf hide &
ælleofte healf hide inland & XII hide weste.
 84. Þis is into oðer healfe hundred into Hehham, þæt is
oðer healf hundred hide swa hit wes on Edwardes dæge kynges.
 85. & þerof is gewered fifti hide buton an alf hide &
four & fourti hide inland & six & fifti hide weste & X hida
mare þæt lið into Anforðesho.
 88. Þis is into Malesle hundred, þæt is foursiðe XX
hida.
 88. & þerof is wered XII hide & þer is XXX hide inland
& þer is XXX hide weste & þer is VIII hide unwered þæt ah se
kyng.
 91. Þis is into Corebi hundred, þæt is VII & XL hide swa
hit wes on Edwardes dæge kynges.
 92. & þerof is gewered VIII healf hide & XII healf hide
inland & þer is XII hide & I gerde þes kynges fermeland weste &
unwered & V hide unwered þa III hide eah þe ðe Scotte kyng &
oþer healf hide eah þy læfedi & Vrs I healf hide & XI hide weste
buton ane gerde.
 97. Þis is into Roðewelle hundred, þæt is LX hida þus
hit wes on Edwardes dæge kynges.
 98. & þerof is X hide wered & XX hida inland & XV
hide unwered þa seuen hide & I healf hide eah ðe kyng & seuen hide
& I healf hide eah ðes kynges wif & Rodbertes wif heorles &
Willelm enganie.
 102. Þis is into Anduerðeshoh hundred, þæt is IIII siða
twenti hida & X hida þus hit was on Edwardes dæge kynges.
 103. & þerof is gewered V & XX hide inland & IX &
XXX hide weste.
 105. Þis is into Ordlingbære hundred IIII syðe twenti hide
þus hit wes on Edwardes dæge kynges.
 106. & þerof his gewered VIIII & XX hide & I healf
hide & IIII & XX hide & I healf hide inland & V hide unwered
þæt eah Willelm enganie & Witeget preost & I & XX hide weste.
 110. Þis is into þæt oðer healfe hundred into Wimereslea,
þæt is oðer healf hundred hida swa hit wes on Edwardes dæges kynges.
 111. & þerof is wered I & XL hide & III syðe twenti
hide inland & VIIII & XL hide weste.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 27.1 (Thorpe)
B16.27.1.
Abbotsbury, Orky's Guild: Thorpe 1865, 605-8.



 1. Her cyð on þisum gewrite þæt Orcy hæfð gegyfen
þæ gegyldhealle & þone stede æt Abbodesbyrig Gode to lofe &
Sancte Petre.
 5. & þam gyldscipe to agenne on dæge & æfter
dæge him & his gebeddan to langsumum gemynde.
 8. Se ðe þis awendan wyle hæbbe him wið Gode gemæne on
þæm micclan dome.
 12. Ðonne syndon ðis þa forword þe Orecy & þa
gegyldan æt Abbodesbyrig gecoren habbað Gode to lofe & Sancte Petre to
wurðmynte & heora sawlum to þearfe.
 18. Ðæt is ærost, ðrym nihton ær Petres mæssan
æt ælcon gegyldan ænne peningc oððe an peningcwurð weaxes, loc
hwæðer mare neod sy into þam mynstre.
 23. & on mæsse æfen æt twam gegyldum ænne bradne
hlaf well besewen & well gesyfled to urum gemænum ælmyssan.
 28. & fif wucan ær Petres mæssedæge sceote ælc
gegylda ænne gyldsester fulne clænes hwætes, & þæt beo
gelæst binnan twam dagum.
 32. Be þæs inganges wite, þæt syndon þry sestras
hwætes & se wudu beo gelæst binnan ðrym dagum æfter ðam
corngesceote, æt ælcon riht gegyldan ane byrðene wudes, & twa æt
ðam ungyldan, oððe gylde ænne gyldsester cornes.
 41. And se ðe bryðene underfehð, & þæt gecweme ne
deð, beo he his inganges scyldig, & þær ne beo nan gyfu.
 45. & se gylda þe oðerne misgret innan gylde on eornostne
hige, gebete he þæt be his ingange wið ealre geferrædene.
 49. & syððan wið þone man þe he mysgrette, swa swa he
hit findan mæge, & gif he nele to bote gebugan, þolige he þære
geferrædene, & ælcere oðre gyldrædene.
 55. And se ðe ma manna inlæde ðonne he sceole buton ðæs
stiwerdes leafe & ðæra feormera gylde his ingang.
 58. And gyf ænigum on urum geferrædene his forðsið
getide, sceote ælc gegylda ænne peningc æt þam lice for þære
sawle, oððe gylde be þry gegyldum.
 64. & gyf ure ænig geuntrumod sy binnan syxtigum milan
þonne findon we fiftyne men þæt hine gefeccon.
 68. & gyf he forðfaren sy XXX, & þa hine gebringon to
þære stowe þe he to gyrnde on his life.
 71. & gyf he on neawyste forðfaren sy, warnige man þone
stiwerd to hwylcere stowe þæt lic sceole, & se stiwerd warnige
syððan ða gegyldan.
 76. Swa fela swa he mæge mæst to geridan oððe to
gesendan, þæt hi þærto cumon, & þæt lic wurðlice
bestandan, & to mynstre ferian, & for þære sawle georne gebiddan.
 82. Þæt byð rihtlice gecweden gyldrædene þæt we
þus don, & hit geristð þæt well, ægðer ge for Gode ge for
worolde.
 86. Forðan ðe we nyton hwylc ure hraðost forðfærð.
 88. Þonne gelyfe we þurh Godes fultume, þæt us fremige
eallon þas forword gecweden on ær gif we hit rihtlice healdað.
 92. Uton biddan God ælmihtigne georne mid inwerdre heortan,
þæt he us miltsige & eac swa his halgan apostol Sancte Petre, þæt
he us geþingige & urne weg geryme to ecere reste.
 97. Forðan ðe we for his lufon þis gegyld gegaderodon.
 99. He hæfð þone anweald on heofenum, þæt he mot
lætan into heofenon þone þe he wyle, & forwirnan þam þe he
nele.
 103. Swa swa Crist sylf cwæð to him on his godspelle, Petrus
ic betæce þe heofenan rices cæge, & swa hwæt swa þu wylt
habban gebunden ofer eorðan þæt byð gebunden on heofenum.
 109. & swa hwæt swa ðu wylt habban unbunden ofer eorðan
þæt byð unbunden on heofenum.
 113. Uton habban hyht & hopan to him þæt he us bewite a
her on worulde.
 115. & æfter forðsiðe ure sawla gehelpe he us gebringe
on ecere reste: Amen.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 28.1 (Earle)
B16.28.1.
Crediton, Declaration of Indulgences: Earle 1888, 416-17.



 1. Hich egger bischob bebude alle mine afthercomende to cridintones
ministre, þat þe geuenisse þat hich behet afther þat þat hich forsoc
sainte marie ministre for mire pride and to rome hy wende.
 4. And þar hich hontromede sove yer and more an thar me bifore
hylomp þe reue quene on heuene marie, and nedede me to scrifte go to þan
holiapopa leon and be his lore do.
 8. And he me radde anbidia ones similissamuis on rome, and behithe
to giuenisse to bote mire mere leuedie and to mire cherche.
 10. And þar hich be geth of souentine archebischobes to þousent
dages to giuenesse of hure sinna.
 12. Alle þane ministre criditones aginnas an godieras of bute
hende heuereche day to comde, and the worke bitrende and for adþelston
synge.
 14. And of oþer bischopes on estende romes burg and on westende
of þas mountes mougeus feour þousent dages and sonne dages.
 17. And of hoþer archebischopes and bissopes on þisser side
þas mountes on wale londes þe ich alle hi sogte hoþer bi wise sende, so
mi scrift was, þru þousend dage and souene.
 20. Of þru archebischopes on bruthude and of hyre onderbischopes
on þousent dages and sixsti dages.
 22. Of feour archebischopes of hirlonde and of hire ondersetele
bischopes nunhenne honderd dages and tin dages.
 24. And þo hich com hom to þan gete on þan cherchay, hich
silf sinfol hi astahelede þar on hondred dage in helf þan gete euemore wo
so bith for wrecche edger.
 27. And þo hich halgede þane cherichay at hechere hurne at
hondreid dage.
 28. And eft hich busþide to rome for mire lacthere to bote and se
holiapopa lion þay geuenisse iuasnede and morede hit mid on þousend dage,
and a wirgede alle þaye þe hit asþide and þane minister of cridiantone
wiþ sette.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 28.2 (Earle)
B16.28.2.
Crediton, Grants of Indulgences: Earle 1888, 419.



 1. Hondret bischoc gief on hondred dage.
 1. Porte bischop on hondreid dage and bihet þrou hondreit dage.
 2. Leueger bischop bihet to hondreit dage.
 3. Eadberht bischop biget frou hondreit dage, and tin dage.
 4. Eansberht bischop biget sonne hondreit dage.
 5. Ealnod bischop biget and hondreit dage.
 6. Alger bischop bihet þru hondreit dage and souenti and þru
dages.
 7. Eadluf bischop biget sixsti dage.
 8. Luhing bischop to hondreit dage, and on oþer leon popa hit
ivasnede on echenisse ant aywilday.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 28.3 (Earle)
B16.28.3.
Crediton, Indulgence of Lifing: Earle 1888, 420.



 1. Her kied on þise iwrite þat hich luuig bischop at mine
fuyrsiþe wram crediton hi ministre to þare cherche of examchestre for mine
leue broþeren to hwreyrighe at mine out ganhes iuasnede þay geuenisse þat
egger þe luf minetheude bischop bitende into cridiamtones ministre and heg
þat alle oþere bischopes sidþe of mine dages were igeue and bigite of
oþer bischopes hek hich habbe out igadere of bokes fale.
 8. And ido in on oþe masse boc at sainte marie weuede to gadre hi
broght þar ma hit schel i su.
 10. And in on oþer boke þat hatte penitencialis bodde to hourde
and ich hit itrimde mid on hondreit dages of bute ende and ich on cursie þat
hit oþeruise isette, and hek alle þare churcha yvo.

END_TEXT
START_TEXT

Rec 28.4 (Earle)
B16.28.4.
Crediton, Pledge of Eadnoth: Earle 1888, 422-3.



 1. Ich eadnod bischob kiþe on þis writon þat ihc onborgede
XXX marca goldes be lead wigte to minre lond reddinge at beorhtnoðe and ich
gesealde him ane gurde londes to underwedde bi cridia to þan foreword þat
he habbe his deis.
 5. Ou his deis be queþe þane schuch þam þe him luuest bu
þe in þan londe stent.
 7. Þis his sint þalondes imeara þare gurd bi cridia: erest on
schokebrokes ford þanne east on þan paþe on þam litel gore estward
suð on þam dede lake on cridia, opon gen strem on þan elpenian aker,
þanne est on þam hpaþe eft on schokebroces ford.
 11. Þis her is towitnesse cnut ching wolstan archebischop and
luwing archebischop and britgloþ bischop, and gednod bischop, and burthloþ
bischop and adþelwine bischop and bristyne bischop and adþelword elþerne
man and adþelwold abbot.
 16. And þat hyred of exancestre and þat hired of credithamton
and þis iþidde þe bischop þane borg ton to examcestre and to tottenesse
and to lidauorde and to beardestaple.
 20. And þisses iwrites idoua is on cridiamtone mid hure elder
boken.

