
END_TEXT
START_TEXT

LS 1.1 (AndrewBright)
B3.3.1.1.
Saint Andrew: Cassidy and Ringler 1971, 205-19.



 1. SANCTE ANDREAE Her segð þæt æfter þam þe Drihten
Hælend Crist to heofonum astah þæt þa apostolas wæron ætsomne,
and hie sendon hlot him betweonum, hwider hyra gehwylc faran scolde to
læranne.
 3. Segþ þæt se eadiga Matheus gehleat to Marmadonia
þære ceastre.
 4. Segð þonne þæt þa men þe on þære ceastre
wæron þæt hie hlaf ne æton ne wæter ne drvncon, ac æton manna
lichaman and heora blod druncon.
 6. And æghwylc man þe on þære ceastre com ælþeodisc,
segð þæt hie hine sona genamon and his eagan ut astungan, and hie him
sealdon attor drincan þæt mid myclen lybcræfte wæs geblanden: and
mid þy þe hie þone drenc druncon, hraþe heora heorta wæs tolesed and
heora mod onwended.
 10. Se eadiga Matheus þa in eode on þa ceastre, and hraðe hie
hine genamon and his eagan ut astungan.
 11. And hie him sealdon attor drinccan and hine sendon on
carcerne.
 12. And hie hine heton þæt attor etan and he hit etan nolde,
forþon þe his heorte næs tolesed ne his mod onwended.
 13. Ac he wæs simle to Drihtne biddende mid myclum wope and
cwæþ to him: Min Drihten Hælend Crist,for þon we ealle forleton ure
cneorisse and wæron þe fylgende and þu eart ure ealra fultum, þa þe
on þe gelyfað, beheald nu and geseoh hu þas men þinum þeowe doð.
 17. And ic þe bidde, Drihten, þæt þu me forgife minra
eagna leoht þæt ic geseo þa þe me onginnað don on þisse ceastre
þa weorstan tintrego; and ne forlæt me, min Drihten Hælende Crist, ne
me ne sele on þone bitterestan deaþ.
 21. Mid þy þe he þis gebed se eadiga Matheus gecweden
hæfde, mycel leoht and beorht onleohte þæt carcern and Drihtnes stefn
wæs on þæm leohte cweþende: Matheus min se leofa, beheald on me.
 23. Matheus þa lociende, he geseah Drihten Crist, and eft
Drihtnes stefn wæs cweþende: Matheus, wes þu gestrangod and ne ne
ondræd þu þe, for þon ne forlæte ic þe æfre, ac ic þe
gefreolsige of ealra frecennesse, and nalæs þæt an, ac simle ealle
þine breþere and ealle þa þe on me gelyfað on eallum tidum oþ
ecnesse.
 27. Ac onbid her <foreign>XXVII</foreign> nihta, and æfter þan ic sende to þe
Andreas þinne broþor and he þe ut alædeþ of þissum carcerne and
ealle þa þe mid þe syndon.
 29. Mid þy þe þis gecweden wæs, Drihten him eft to
cwæþ; Sib si mid þe.
 31. Matheus þa þurhwuniende mid gebedum and Drihtnes lof
singende on þam carcerne.
 32. And þa unrihtan men in eodon in þæt carcern þæt hie
þa men ut lædan woldon and him to mete don.
 33. Se eadiga Matheus þa betynde his eagan þy læs þa
cwelleras gesawan þæt his eagan geopenede wæron, and he cwædon him
betwynum: <foreign>III</foreign> dagas nu to lafe syndon þæt we hine willað acwellan and
us to mete gedon.
 37. Se eadiga Matheus, se gefelde <foreign>XX</foreign> daga ða Drihten
Hælende/ Crist cwæþ to Andreae his apostole, mid þi þe he wæs
in Achaia þam lande and þær lærde his discipuli.
 39. He cwæþ: Gang on Marmadonia ceastre and alæd þanon
Matheus, for þon <foreign>iii</foreign> dagas to lafe syndon þæt hie hine willað
acwellan and him to mete gedon.
 42. Se haliga Andreas him andswarode and he cwæþ: Min Drihten
Hælende/ Crist, hu mæg ic hit on þrim dagum gefaran?
 43. Ac ma wen is þæt þu onsende þinne engel, se hit mæg
hrædlicor gefaran, for þon, min Drihten, þu wast þæt ic eam
flæsclic man, and ic hit ne mæg hrædlice gefaran for þon se
siðfæt is þider to lang and ic þone weg ne can.
 47. Drihten him to cwæþ: Andreas, geher me, for þon þe ic
þe geworhte and ic þinne sið gestaþelode and getrymede.
 48. Gang nu to þæs sæs waroðe mid þinum discipulum, and
þu þær gemetest scip on þam waroðe: astig on þæt mid þinum
discipulum.
 51. Se haliga Andreas þa aras on mergen and he eode to þære
sæ mid his discipulum and he geseah scip on þam waroðe and <foreign>iii</foreign> weras
on þam sittende.
 53. And he wæs gefeonde mid micle gefean and him to cwæþ:
Broðor, hwider willað ge faran mid þis medmiclum scipe?
 55. Drihten Hælend wæs on þam scipe swa se steorreðra,
and his twegen englas mid him, þa wæron gehwyrfede on manna onsyne.
 56. Drihten Crist him to cwæþ: On Marmadonia ceastre.
 58. Se haliga Andreas him andswarode and he cwæþ: Broþor,
onfoh us mid eow on þæt scip and gelædað us on þa ceastre.
 60. Drihten him to cwæþ: Ealle men fleoð of þære
ceastre.
 60. To hwæm willað ge þider feran?
 62. Se haliga Andreas him andswarode.
 62. He cwæþ: Nedmycel ærende we þider habbað and us is
þearf þæt we hit gefyllon.
 64. Drihten Hælend him to cwæþ, Astigað on þis scip to
us and sellað us eowerne færsceat.
 66. Se haliga Andreas him andswarode: Gehyrað ge, broþor,
nabbað we færsceat.
 67. Ac we syndon discipuli Drihtnes Hælendes Cristes, þa he
geceas, and þis bebod he us sealde and he cwæþ: þonne ge faren godspel
to lærenne, þonne nabbe ge mid eow hlaf ne feoh ne twifeald hrægl.
 69. Gif þu þonne wille mildheortnesse us don, saga us þæt
hrætlice; gif þu þonne nelle, gecyð us þone weg.
 71. Drihten Hælend him to cwæþ: Gif þis gebod eow wære
geseald fram eowrum Drihtene, astigað hider mid gefean on min scip.
 72. Se halga Andreas astah on þæt scip and he gesæt beforan
þam steorreþran þæt wæs Drihten Hælend Crist.
 75. Drihten Hælend him to cwæþ: Ic geseo for þon þe
þas broðor synt geswencede of þisse sæwe hreohnesse.
 76. Acsa hie hwæþer hi woldon to lande astigan and þin
þær onbidan oþ þæt þu gefylle þine þenunge, to þære þu
eart sended; and þu eft hwyrfest to him.
 79. Se halga Andreas him to cwæþ: Mine bearn, wille ge to
lande faran and min þær onbidan?
 81. His discipuli him andswarodon and hie cwædon: Gif we
gewitað fram þe, þonne beo we fram eallum þam godum þe þu us
gearwodest.
 82. Ac we beoð mid þe swa hwær swa þu færest.
 84. Drihten Hælend him to cwæþ, to þam halgan Andrea: Gif
þu sy soðlice his discipul se is cweden Crist, spec to þinum discipulum
be þam mægenum þe þin læreow dyde, þæt sie gebletsod hiere
heorte and hie ofergieton þisse sæwe ege.
 88. Se haliga Andreas cwæþ to his discipulum: Sumre tide, mid
þi þe we wæron mid urum Drihtne, we astigon mid him on scip.
 89. He ætywde us swa he slæpende wære to costianne and
dyde swiþe hreoge þa sæ: fram þam winde wæs geworden swa þæt
þa selfan yþa wæron ahafene ofer þæt scip.
 91. We us þa swiðe andrædon and cigdon to him, Drihtne
Hælendum Criste, and he þa aras and bebead þam winde þæt he
gestilde, and wæs geworden mycel smyltnes on þære sæ; hie ondredon,
ealle þa þe his weorc gesawon.
 94. Nu þonne, mine bearn, ne ondrædaþ ge eow, for þon þe
ure God us ne forlæteð.
 96. And þus cweþende se halga Andreas, he sette his heafod ofer
ænne his discipul and slep.
 97. Drihten Hælend þa wiste for þon þe se halga Andreas
þa slep.
 98. He cwæþ to his englum: Genimað Andreas and his discipuli
and asettað hie beforan Marmadonia ceastre, and mid þi þe ge hie þær
asetton, hrowað eft to me.
 100. And þa englas dydon swa heom beboden wæs, and he astah on
heofonas.
 102. Þa se mergen geworden wæs, þa se haliga Andreas
licgende wæs beforan Marmadonia ceastre and his discipulos þær
slæpende wæron mid him.
 103. And he hie aweahte and cwæþ: Arisað, mine bearn, and
ongitað Godes mildheortnesse sio is nu mid us geworden; we witon þæt ure
Drihten mid us wæs on þam scipe and we hine ne ongeaton.
 106. He hine geeadmedde swa steorreþra and he hine æteowde swa
man us to costienne.
 108. Se halga Andreas þa locode to heofonum and he cwæþ: Min
Drihten Hælend Crist, ic wat þæt þu ne eart feor fram þinum
þeowum.
 109. And ic þe beheold on þam scype and ic wæs to þe
sprecende swa to men.
 110. Nu þonne, Drihten, ic þe bidde þæt þu me þe onywe
on þisse stowe.
 112. Þa þis gecweden wæs, þa Drihten him ætywde his
onsyne on fægeres cildes hiwe and him to cwæþ: Andreas, geseoh mid
þinum discipulum.
 114. Se halga Andreas þa hine gebæd and cwæþ: Forgif me,
min Drihten, þæt ic to þe sprecende wæs swa to men.
 115. And wen is þæt ic gefirnode, for þon ic þe ne
ongeat.
 118. Drihten him þa to cwæþ: Andreas, nænigwuht þu
gefirnodest, ac for þon ic swa dyde, for þon þu swa cwæde þæt
þu hit ne meahtes on <foreign>iii</foreign> dagum þider geferan.
 120. For þon ic þe swa æteowe, for þon ic eom mihtig swa
eall to done and anra gehwilcum to æteowenne swa swa me licað.
 120. Nu þonne aris, and ga on þa ceastre to Matheum þinum
breþer, and læt þonne hine of þære ceastre and ealle þa þe mid
him syndon.
 122. Ana ic þe gecyþe, Andreas, for þon þe manega tintrega
hie þe on bringað, and þinne lichaman geond þisse ceastre lonan hi
tostencaþ swa þæt þin blod flowð ofer eorðan swa wæter.
 124. To deaþe hie þe willaþ gelædan, ac hi ne magon; ac
manega/ earfoðnessa hie þe magon on gebringan.
 126. Ac þonne hwæþere arefna þu þa ealle, Andreas, and
ne do þu æfter heora ungeleafulnesse.
 127. Gemune hu manega earfoðnesse fram Iudeum ic wæs
þrowiende, þa hie me swungon and hie me spætton on mine onsyne; ac eall
ic hit aræfnede þæt ic eow æteowe hwylce gemete ge sculon
aræfnan.
 129. Gehiere me, Andreas, and aræfna þas tintrego, for þon
manige synt on þisse ceastre þa sculon geleofan on minne naman.
 131. Mid þi he þis cwæð, Drihten Hælend Crist, he astah
on heofonas.
 133. Se haliga Andreas þa in eode on þa ceastre mid his
discipulum, and nænig man hine ne mihte geseon.
 134. Mid þi þe hie comon to þæs carcernes duru, hie
þær gemetton seofon hyrdas standan.
 135. Se haliga Andreas þa gebæd on his heortan and raðe hio
wæron deade.
 136. Se halga Andreas þa eode to þæs carcernes duru and he
worhte Cristes rodetacen, and raþe þa dura wæron ontynede.
 137. And he in eode on þæt carcern mid his discipulum and he
geseah þone eadigan Matheus ænne sitton singende.
 140. Se eadiga Matheus þa and se haliga Andreas hie wæron
cyssende him betweonon.
 141. Se halga Andreas him to cwæþ: Hwæt is þæt,
broþor.
 141. Hu eart þu her gemet?
 142. Nu þry dagas to hlafe syndon þæt hie þe willaþ
acwellan and him to mete gedon.
 144. Se halga Matheus him andswarode and he cwæþ: Broþor
Andreas, ac ne gehyrdest þu Drihten cweþende for þon þe ic eow sende
swa swa sceapon middum wulfum?
 146. Þanon wæs geworden, mid þy þe hie me sendon on þis
carcern, ic bæd urne Drihten þæt he hine æteowde, and hraþe he me
hine æteowde and he me to cwæþ: Onbid her <foreign>XXVII</foreign> daga and æfter
þon ic sende to þe Andreas þinne broðor, and he þe ut alæt of
þissum carcern and ealle þa mid þe syndon.
 150. Swa me Drihten to cwæþ, ic gesie.
 150. Broðor, hwæt sculon we nu don?
 152. Se halga Andreas þa and se halga Matheus gebædon to
Drihtne.
 152. And æfter þon gebede se haliga Andreas sette his hand
ofer þara wera eagan þa þær on lande wæron, and gesihþe hie
onfengon.
 154. And eft he sette his hand ofer hiora heortan, and heora
andgiet/ him eft to hwirfde.
 155. Se haliga Andreas him to cwæþ: Gangað on þas
niþeran dælas þisse ceastre and ge þær gemetað mycel fictreow:
sittað under him and etað of his wæstmum oð þæt ic eow to cyme.
 158. Hi cwædon to þam halgan Andrea: Cum nu mid us, for þon
þe þu eart ure wealdend, þy læs wen is þæt hi us eft genimon and
on þa wyrstan tintregu hie us on gebringan.
 161. Se haliga Andreas him to cwæþ: Farað þider, for þon
þe eow nænig wiht ne derað ne ne swenceþ.
 162. And hraðe hie þa ealle ferdon, swa him se halga Andreas
bebead.
 163. And þær wæron on þæm carcerne twa hund and eahta
and feowertig wera and nigon and feowertig wifa, ða se haliga Andreas þanon
onsende.
 165. And þone eadigan Matheum he gedyde gangan to þam
eastdæle mid his discipulum.
 166. And se haliga Andreas and asetton on þa dune þær se
eadiga Petrus se apostol wæs, and he þær wunode mid him.
 168. Se haliga Andreas þa ut eode of þæm carcerne and he
ongan gangan ut þurh midde þa ceastre.
 169. And he com to sumre stowe and he þær geseah swer standan,
and ofer þone swer ærne onlicnesse.
 170. And he gesæt be þam swere anbidende hwæt him gelimpan
scolde.
 172. Ða unrihte men þa eodon þæt hie þa men ut
gelædan/ woldon and him to mete gedon, and hie gemetton þæs carcernes
duru opene and þa seofon hyrdas deade licgan.
 174. Mid þy þe hie þæt gesawon, hie eft hwirfdon to hiora
ealdormannum and hie cwædon: þin carcern open we gemetton, and in gangende
nænige we þær gemetton.
 177. Mid þi þe hie gehyrdon þara sacerda ealdormen and hie
cwædon him betweonon Hwæt wile þis wesan?
 178. Wen is þæt hwilc wundor in eode on þæt carcern and
þa hyrdas acwælde and somnunga alysde þa þe þær betynede
wæron.
 181. Æfter þiossum him æteowde deofol on cnihtes onlicnysse
and him to cwæþ: Gehyrað me, and secað her sumne ælþeodigne man
þæs nama is Andreas and acwellað hine.
 183. He þæt is se þa gebundenan of þissum carcerne ut
alædde and he is nu on þisse ceastre.
 184. Ge hine nu witon: efstað, mine bearn, and acwellað hine.
 186. Se haliga Andreas þa þa cwæþ to þam deofle: Ana
þu heardeste stræl to æghwilcre unrihtnesse, þu þe simle fihtest
wið manna cyn: min Drihten Hælende Crist þe gehnæde in helle.
 189. Þæt deofol, þa he þis gehyrde, he him to cwæþ:
þine stefne ic gehiere, ac ic ne wat hwær þu eart.
 191. Se haliga Andreas him to cwæþ: For þon þe þu eart
blind, þu ne gesihst ænigne of Godes þam halgum.
 193. Þæt deofol þa cwæþ to þam folce: Behealdað eow
and geseoð hine, for þon þe he þæt is se þe wið me spræc.
 195. Ða burhleode þa urnon and hi betyndon þære ceastre
gatu and hie sohton þæne halgan Andreas þæt hie hine genamon.
 196. Drihten Hælend hine þa æteowde þam haligan Andrea
and him to cwæþ: Andreas aris and gecyð him, þæt hie ongieton min
mægen on þe wesan.
 199. Se haliga Andreas þa aras on þæs folces gesihþe and
he cwæþ: Ic eom se Andreas þe ge secaþ.
 201. Þæt folc þa arn and hi hine genamon and cwædon: For
þon þu us þus dydest, we hit þe forgyldað.
 202. And hie þohton hu hie hine acwellan meahton.
 203. Þa wæs se deofol in gangende and cwæþ to þam
folce: Gif eow swa licige.
 204. Uton sendon rap on his swyran and hine teon þurh þisse
ceastre lanan, and þis uton we don oþ þæt he swelte.
 205. And mid þi þe he dead sie, uton we dælan his lichaman
urum burhleodum.
 207. And þa eall þæt folc þæt gehierde, hit him licode,
and hraðe hie sendon rap on his sweoran and hie hine tugon geond þære
ceastre lanan.
 208. Mid þi þe se eadiga Andreas wæs togen, his lichama
wæs gemengeð mid þære eorðan swa þæt blod fleow ofer eorðan
swa wæter.
 211. Ða æfen geworden wæs, hi hine sendon on þæt
carcern and hie gebunden his handa behindan and hie hine forleton, and eall his
lichama gelysed.
 213. Swilce oþre dæge þæt ilce hie dydon.
 213. Se haliga Andreas þa weop and he cwæþ: Min Drihten
Hælend Crist, cum and geseoh þæt hie me doð, þinum þeowe: and
eall ic hit aræfnie for þinum gebode þe þu me sealdest.
 215. And þu cwæde: Ne do æfter hiora ungeleafulnesse.
 216. Beheald, Drihten, and geseoh hu hie me doð.
 218. Mid þi he þus cwæþ, þæt deofol cwæþ to
þam folce: Swingað hine on his muð, þæt he þus ne sprece.
 220. Ða geworden wæs þæt hie hine eft betyndon on þam
carcerne.
 220. Ðæt deofol þa genam mid him oþre seofon deoflo, þa
þe haliga Andreas þanon afliemde, and in gangende on þæt carcern hie
gestodon on gesihþe þæs eadigan Andreas and hine bismriende mid myclere
bismre and hie cwædon: Hwæt is þæt þu her gemetest?
 224. Hwilc gefreolseð þe nu of urum gewealde?
 224. Hwær is þinn gilp and þi hiht?
 226. Þæt deofol þa cwæþ to þam oðrum deoflum: Mine
bearn, acwellað hine, for þon he us gescende and ure weorc.
 228. Þa deofla þa blæstan hie ofer þone halgan Andreas,
and hie gesawon Cristes rodetacen on his onsiene: hi ne dorston hine
genealæcan ac hraðe hie onweg flugon.
 230. Þæt deofol him to cwæþ: Mine bearn, for hwon ne
acwealdon ge hine?
 231. Hie him andswarodon and hie cwædon: We ne mihton, for þon
þe Cristes rodetanc on his onsiene we gesawon and we us ondrædon.
 232. We witon hine, for þon þe, ær he on þæs
earfoðnesse com he ure wæs wealdend.
 233. Gif þu mæge, acwel hine.
 234. We þe on þissum ne hersumiað, þy læs wen sie
þæt hine God gefreolsige and us sende on wyrsan tintrego.
 236. Se haliga Andreas him to cwæþ: þeah þe ge me
acwellan, ne do ic eowerne willan, ac ic do willan mines Drihtnes Hælendes
Cristes.
 237. And þus hi geherdon and onweg flugon.
 239. On mergen þa geworden wæs, eft hie tugon þone halgan
Andreas.
 239. And he cigde mid mycle wope to Drihtne and cwæþ: Min
Drihten Hælende Crist, me genihtsumiað þas tintrega, for þon ic eom
geteorod.
 241. Min Drihten Hælende Crist, ane tid on rode þu
þrowodest, and þu cwæde: Fæder, for hwon forlete þu me?
 243. Nu <foreign>iii</foreign> dagas syndon syððan ic wæs getogen þurh
þisse ceastre lanum.
 243. Þu wast, Drihten, þa menniscan tyddernysse.
 244. Hat onfon minne gast.
 244. Hwær syndon þine word, Drihten, on þam þu us
gestrangodest and þu cwæde: Gif ge me gehyrað and ge me beoð fylgende,
ne an locc of eowrum heafde forwyrð.
 246. Beheald, Drihten, and geseoh, for þi min lichama, and
loccas mines heafdes mid þisse eorðan synd gemengde.
 248. Ane, <foreign>iii</foreign> dagas syndon syððan ic wæs getogen to
þæm wyrstan tintregum, and þu me ne æteowdest.
 249. Min Drihten Hælend Crist, gestranga mine heortan.
 251. Ðus gebiddende þam halgan Andrea, Drihtenes stefn wæs
geworden on Ebreisc cweþende: Min Andreas, heofon and eorðe mæg gewitan,
min word næfre ne gewitaþ.
 253. Beheald æfter þe and geseoh þinne lichaman and loccas
þines heafdes, hwæt hie syndon gewordene.
 255. Se haliga Andreas þa lociende, he geseah geblowen treow
wæstm berende and he cwæþ: Nu ic wat, Drihten, for þon þæt þu
ne forlete me.
 257. On æfenne þa geworden, hie hine betyndon on þam
carcerne and hio cwædon him betwynum for þon þe þisse nihte he swelt.
 259. Him æteowde Drihten Hælend Crist on þæm carcerne,
and he æþenede his hand and genam, and he cwæþ: Andreas, aris.
 261. Mid þi þe he þæt gehyrde, hraþe he þa aras gesund
and he hine gebæd and he cwæþ: þancas ic þe do, min Drihten
Hælend Crist.
 262. Se haliga Andreas þa lociende, he geseah on middum þæm
carcerne swer standan, and ofer þone swer stænenne anlicnesse.
 264. And he aþenede his handa and hiere to cwæþ: Ondræd
þe Drihten and his rodetanc, beforan þæm forhtigað heofon and
eorþe.
 265. Nu þonne, anlicnes, do þæt ic bidde on naman mines
Drihtnes Hælendes Cristes: sænd mycel wæter þurh þinne muþ swa
þæt sien gewemmede ealle þa on þisse ceastre syndon.
 269. Mid þi he þus cwæþ, se eadiga Andreas, hraþe sio
stænene/ onlicnes sendde mycel wæter þurh hiora muþ swa sealt, and
hit/ æt manna lichaman.
 271. And hit acwealde heora bearn and hyra nytenu, and hie ealle
woldon fleon of þære ceastre.
 272. Se haliga Andreas þa cwæþ: Min Drihten Hælend Crist
ne forlæt me, ac send me þinne engel of heofonum on fyrenum wolcne,
þæt þa embgange ealle þas ceastre þæt ne magen genesan for
þæm fyre.
 274. And þus cweþende, fyren wolc astah of heofonum and hit
ymbsealde ealle þa ceastre.
 276. Mid þy þæt ongeat se eadiga Andreas, he bletsode
Drihten.
 277. Þæt wæter weox oþ mannes swuran and swiþe hit
æt hyra lichaman, and hie ealle cigdon and cwædon: Wa us, for þon þe
þas ealle up coman for þissum ælþeodigum þe we on þissum carcerne
betyned hæbbað.
 279. Hwæt beo we donde?
 280. Sume hie cwædon: Gif eow swalice þuhte, utan gangan on
þissum carcerne and hine ut forlætan, þy læs wen sie þæt we
yfele forweorþon; and uton we ealle cigean and cweþan for þon þe we
geleofað on Drihten þyses ælþeodigan mannes: þonne afyrseþ he
þas earfoðnesse fram us.
 284. Mid þi se eadiga Andreas ongeat þæt hie to Drihtene
wæron gehwyrfede, he cwæþ to þære stæenan anlicnesse: Ara nu
þurh mægen ures Drihtenes, and ma wæter of þinum muþe þu ne
send.
 286. And þa gecweden, þæt wæter oflan, and ma of heora
muþe hit ne eode.
 288. Se haliga Andreas þa ut eode of þam carcerne, and þæt
selfe wæter þegnunge gearwode beforan his fotum.
 289. And þa þær to hlafe wæron, hie comon to þæs
carcernes duru and hie cwædon: Gemiltsa us, God, and ne do us swaswa we
dydon on þisne ælþeodigan.
 292. Se haliga Andreas þa gebæd on þæs folces gesihþe,
and seo eorþe hie ontynde and hio forswealh þæt wæter mid þam
mannum.
 293. Þa weras þa þæt gesawon hie him swiþe ondrædon
and hie cwædon: Wa us, for þon þe þes deað fram Gode is.
 295. And he us wile acwellan for þissum earfoðnessum þe we
þissum mannan dydon.
 296. Soðlice fram Gode he is send, and he is Godes þeowa.
 297. Se halga Andreas him to cwæþ: Mine bearn, ne
ondrædaþ ge eow, for þon þe þas þe on þis wætere syndon, eft
he libbað.
 298. Ac þis is for þon þus geworden, þæt ge geleofon on
minum Drihtne Hælendum Criste.
 300. Se haliga Andreas þa gebæd to Drihtne and cwæþ: Min
Drihten Hælende Crist, send þinne þone Halgan Gast þæt awecce
ealle þa þe on þisse wætere syndon, þæt hie geliefon on þinne
naman.
 302. Drihten þa het ealle arisan þe on þam wætere
wæron.
 304. And æfter þissum se haliga Andreas het cyrican getimbrian
on þære stowe þær se swer stod, and he him sealde bebodu Drihtnes
Hælendes/ Cristes.
 305. And lufiað hine for þon mycel is his mægen.
 306. And ænne of heora aldormannum to bisceope he him gesette,
and he hi gefullode and cwæþ: Nu þonne ic eom gearo þæt ic gange to
minum discipulum.
 309. Hie ealle hine bædon and hie cwædon: Medmycel fæc nu
gyt wuna mid us, þæt þu us gedefran gedo, for þon þe we niwe syndon
to þissum geleafan gedon.
 312. Se halga Andreas hie þa nolde gehieran, ac he hie grette and
hie swa forlet.
 313. Him fylgede mycel manigo þæs folces wepende and
hrymende.
 313. And þa ascan leoht ofer hieora heafod.
 315. Mid þi se halga Andreas þanon wæs farende, him
ætiwde Drihten Hælende Crist on þam wege on ansine fægeres cildes
and him to cwæþ: Andreas, for hwan gæst þu swa, buton wæstme
þines gewinnes?
 317. And þu forlete þa þe þe bædon and þu nære
miltsiend ofer heora cild, þa þe wæron fyliende and wepende, þara cirm
and wop to me astah on heofonas.
 319. Nu þonne hwyrfe eft on þa ceastre and beo þær seofon
dagas, oþ þæt þu gestrangie hera mod on minne geleafan.
 321. Gang þonne to þære ceastre mid þinum discipulum, and
ge on minne geleafan geleofon.
 322. Mid þi he þis cwæþ, Drihten Hælende Crist, he
astah on heofonas.
 324. Se eadiga Andreas þa wæs eft hwyrfende on Marmadonia
ceastre and he cwæþ: Ic þe bletsige, min Drihten Hælend Crist, þu
þe gehwyrfest ealle saula, for þon þu me ne forlete ut gangan mid minre
hatheortan of þisse ceastre.
 327. Hio wæron gefeonde mycle gefean.
 327. And he þær wunode mid him seofon dagas, lærende and
strangende hira heortan on geleafan ures Drihtnes Hælendes Cristes.
 329. Mid þi þe þa wæron gefyllede seofon dagas, swa swa
him Drihten bebead, he ferde of Marmadonia ceastre, efstende to his
discipulum.
 330. And eall þæt folc hine lædde mid gefean and hie
cwædon: An is Drihten God, se is Hælende Crist and se Halga Gast, þam
is wuldor and geweald on þære Halgan þrynnysse þurh ealra worulda
woruld soðlice a butan ende.
 333. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 1.2 (AndrewMor)
B3.3.1.2.
Saint Andrew: Morris 1874-80, 229-37.



 14. Sendon on carcern, & hie hine heton þæt attor etan;
& he hit etan nolde.
 16. Forðon þe his heorte næs tolysedu, ne his mod næs
onwended.
 17. Ah he wæs simle hine to Drihtne gebiddende mid myclum wope,
& cwæð to him, Min Drihten Hælend Crist, forðon we ealle forleton
ure cneorisne & wæron þe fylgende, & þu eart ure ealra fultum,
ða þe on þe gelyfað, beheald nu & geseoh hu þas men þinum
ðeowe doþ.
 21. & ic þe bidde, Dryhten, þæt þu me forgife minra
eagena leoht, þæt ic geseo þa me onginnað don on þisse ceastre ða
werrestan tintrega; & ne forlæt me, min Drihten Hælende Crist, ne
þu me ne syle on þone biterestan deað.
 24. & mid þy þe he þis gebed se eadiga Matheus gecweden
hæfde, mycel leoht & frea beorht onlyhte þæt carcern; &
Drihtnes stefn wæs geworden to him on þæm leohte cweþende, Matheus,
min se leofa, beheald on me.
 28. Se eadiga Matheus þa lociende geseah Drihten Crist; & eft
Drihten wæs cweþende, Matheus, wes þu gestrangod & ne ondræd þu
þe, forþon ne forlæte ic þe æfre; ah ic þe gefreolsige of ealre
frecennesse, & ealle þine broþor, & ealle þa þe on me gelyfað
eallum tidum on ecnesse.
 33. Ac onbid her seofon & twentig nihta; æfter þon ic
sende to þe Andreas þinne broþor, þæt he þe utalædeþ of
þyssum carcerne, & ealle þa ðe mid þe syndon.
 35. & mid þy þe þis gecweden wæs, Drihten him eft
tocwæð, Sib sy mid þe, Matheus.
 36. He þa þurhwunigende mid gebedum wæs Drihtnes lof
singende on þæm carcerne.
 38. & þa unrihtan men ineodan on þæt carcern, þæt
hie þa men utlædan woldan & him to mete don.
 39. Se eadiga Matheus þa betynde his eagan, þe læs þa
cwelleras gesawon þæt his eagan geopenode wæron, & hie cwædon
him betweonum, þry dagas nu to lafe syndon, þæt we hine willað
acwellan & us to mete gedon.
 43. Se eadiga Matheus þa gefylde <foreign>XX</foreign> daga.
 44. Þa Drihten Hælend Crist cwæð to ðæm halgan
Andrea his apostole, mid þy þe he wæs in Achaia þæm lande &
þær lærde his discipuli.
 46. He cwæð, Gang on Mermedonia ceastre, & alæde
þonon Matheum þinne broþor of þæm carcerne, forþon þe nu git
þry dagas to lafe syndon, þæt hie hine willað acwellan & him to
mete don.
 49. Se halga Andreas him andswarede, & he cwæð, Min
Drihten Hælende Crist, hu mæg ic hit on þrim dagum gefaran?
 51. Ac ma wen is þæt þu onsende þinne engel, se hit mæg
hrædlicor geferan; forðon, min Drihten, þu wast þæt ic eom
flæsclic man, & ic hit ne mæg hrædlicor þider geferan, forðon
þe, min Drihten, se siþfæt is þyder to lang, & þone weg ic ne
con.
 55. Drihten Crist him tocwæð, Andreas, gehyre me, forðon
þe ic þe geworhte, & ic þinne siþfæt gestaðelode &
getrymede.
 57. Gang nu to ðæs sæs waroðe mid þinum discipulum;
& þu þær gemetst scip on þæm waroðe; & astig on þæt
mid þinum discipulum.
 59. & mid þy þe he þis cwæð Drihten Hælend
ðagit wæs sprecende & cwæð, Sib mid þe & mid eallum þinum
discipulum.
 61. & he astag on heofenas.
 61. <foreign>Tunc Sanctus Andreas surgens mane abiit ad mare cum discipulis
suis, et uidit nauiculam in litore, et intra naue sedentes tres uiros</foreign>; Se
halga Andreas þa aras on morgen, & he eode to þære sæ mid his
discipulum; & he geseah scip on þæm warþe & þry weras on
þæm sittende.
 66. & he wæs gefeonde myclum gefean, & him to cwæþ,
Broþor, hwyder wille feran mid þys medmyclum scipe?
 67. Drihten Hælende Crist wæs on þæm scipe swa se
steorreþra, & his twegen englas mid him þa wæron gehwyrfde on manna
onsyne.
 70. Drihten Crist him þa to cwæð, On Mermedonia ceastre.
 70. Se halga Andreas him ondswerede & cwæð, Broðor,
onfoh us mid eow on þæt scip, & gelædaþ us on þa ceastre.
 72. Drihten him to cwæð, Ealle men fleoþ of þære
ceastre; to hwam wille ge þyder faran?
 74. Se halga Andreas him andswerede, he cwæþ, Medmycel
ærende we þyder habbað, & us is þearf þæt we hit þeh
gefyllon.
 76. Drihten Hælende Crist him to cwæð, Astigað on þis
scip to us, & syllaþ us eowerne fersceat.
 78. Se halga Andreas him andswerede, Gehyraþ gebroþor, ne
habbað we fersceat.
 79. Ah we syndon discipuli Drihtnes Hælendes Cristes þa he
geceas, & þis bebod he us sealde & he cwæð, þonne ge faran
godspel to lærenne, þonne næbbe ge mid eow hlaf, ne feoh, ne twyfeald
hrægl.
 82. Gif þu þonne wille mildheortnesse us don, sæge us
þæt hrædlice.
 83. Gif þu þonne nelle, gecyþe us swa þeah þone weg.
 84. Drihten him to cwæð, Gif þis gebod eow wære geseald
fram eowrum Drihtne, astigað hider mid gefean on min scip.
 86. Se halga Andreas þa astag on þæt scip mid his
discipulum, & he gesæt be þæm steorreþran þæs scipes,
þæt wæs Drihten Hælend Crist.
 89. Drihten Hælend Crist him to cwæð, Ic geseo þæt
þas broþor synd geswencede of ðisse sæwe hreonesse.
 90. Axa hie hweþer hie woldon to eorþan astigan, & þin
þær onbidan, oþþæt þu gefylle þine þegnunge to þære þe
þu sended eart, & ðu þonne eft hwyrfest to him.
 93. Se halga Andreas him to cwæð, Min bearn, willaþ ge
astigan on eorðan & min þær onbidan.
 94. His discipuli him andswaredon & cwædon, Gif we gewitaþ
fram þe, þonne beo we fremde from eallum þæm godum þe þu us
gegearwodest.
 97. Ac we beoþ mid þe swa hwyder swa þu færest.
 98. Drihten Hælend him to cwæþ to þæm, Gif þu sy
soþlice his discipul se is cweden Crist, sprec to þinum discipulum be
þæm mægenum þe þin lareow dyde, þætte sy geblissad heora
heorte, & hie syn ofergytende þisse sæwe ege.
 101. Se halga Andreas þa cwæð to his discipulum, Sumre tide
mid þy þe we wæron mid urum Drihtne, we astigon mid him on scip.
 104. & he æteowde us swa he slæpende wære to
costianne, ond dyde swiþe hreonesse ðære sæwe, fram þæm winde
wæs geworden, swa þæt þa sylfan yþa wæron ahafene ofer þæt
scip.
 106. We us þa swiþe ondredon & cegdon to him Drihtne
Hælendum Criste, & he þa aras & bebead þæm winde þæt he
gestilde; ða wæs geworden mycel smyltnes on þære sæ; & hi hine
ondredon ealle þa þe hie weorc gesawon.
 110. Nu þonne, min bearn, ne ondrædaþ ge eow, forþon þe
ure God us ne forlæteþ.
 111. Ond þus cweþende se halga Andreas asette his heafod ofer
ænne his discipula & he onslep.
 113. Drihten Hælende Crist þa wiste, forðon þe se halga
Andreas þa slep.
 114. He cwæþ to his englum, Genimaþ Andreas & his
discipuli & asettað hie beforan Mermedonia ceastre; & mid þy ðe
ge hie þær asetton, hweorfað eft to me.
 117. Þa englas þa dydon swa him beboden wæs; & he astag
on heofenas.
 118. Ða se morgen geworden wæs beforan Mermedonia ceastre,
& his discipulos ðær slæpende wæron mid him, & he hie awehte
& cwæð, Arisað ge, mine bearn, & ongytað Godes mildheortnesse,
seo is nu mid us geworden.
 121. Witon we þæt ure Drihten mid us wæs on þæm scipe,
& we hine ne ongeaton; he hine geeaðmedde swa steorreðra, & he hine
æteowde swa swa man us to costiænne.
 124. Se halga Andreas þa locodeon heofenas & he cwæð,
Min Drihten Hælend Crist, ic wat þæt þu ne eart feor fram þinum
þeowum, & ic þe beheold on þæm scipe & ic wæs to ðe
sprecende swa to men.
 127. Nu þonne, Drihten, ic þe bidde þæt þu me þe
æteowe on þisse stowe.
 128. Þa ðis gecweden wæs, Drihten him æteowde his onsyne
on fægeres cildes heowe, & him to cwæð, Andreas, gefeoh mid þinum
discipulum.
 130. Se halga Andreas þa hine gebæd & cwæð, Forgif
me, Drihten þæt ic to ðe sprecende wæs swa to men; wen is þæt ic
gefyrenode, forðon þe ic þe ne ongeat.
 133. Drihten him þa to cwæð, Andreas, ne gefyrenodest þu
nan wuht, ah forðon ðu cwæde þæt þu hit ne mihte on ðrim dagum
hider gefaran, forþon ic þe swa æteowde, forþon ic eom mihtig mid
worde swa eal to donne, & anra gehwylcum to æteowenne swa hwæt swa me
licað.
 137. Nu þonne aris & gang on ða ceastre to Matheum þinum
breþer, & alæde þonne hine of ðare ceastre & ealle þa ðe
mid him syndon.
 140. Eno ic þe gecyþe, Andreas, forþon þe manega tintrega
hie þe onbringað, & þinne lichoman geond þisse ceastre lanan hie
tostenceað, swa þætte þin blod flewþ ofer eorðan swa swa
wæter.
 142. To deaðe hie þe willaþ gelædan, ac hi ne magon; ac
manega earfoðnessa hie þe magon ongebringan, ah þonne hweþre aræfne
þu þa ealle Andreas, & ne do þu æfter heora ungeleaffulnesse.
 145. Gemune ge hu manega earfoðnesse fram Iudeum ic wæs
ðrowiende.
 146. Hie me swungon, & hi me spætlædon on minne
ondwleotan; ah eal ic hit aræfnede þæt ic eow æteowe hwylcum gemete
ge sceolan aræfnan.

END_TEXT
START_TEXT

LS 2 (DepAugust)
B3.3.2.
Deposition of Saint Augustine in England: Tristram 1970, 428.



 1. <foreign>In die depositionis beati augustini anglorum doctoris</foreign>.
 1. Men ða leofestan we wyllað eow sume gereccednysse cyðan
embe ðyses þurhhaligan symbeldæges mærsunge & wurðunge þe nu
andwerd ys.
 4. Aerest on frymðe us gedafenað to herigenne & to
wuldrigenne ælmihtigne scyppend þurh þæne & on þam synd ealle
gesceafta gesceapene & underðeodde.
 7. He eac swylce hys gecorenan & his haligan on heofena rices
gefean fægere gelogað.
 9. Sume synd gecwedene englas, sume heahenglas.
 10. Ðæge wæron on fruman of godes oroðe & blæde
beorhte gesceapene.
 11. We na durron embe þæt deoppur gereccan for ðon hit ys
unriht ricum ge heanum þæt hi godes diglu deoplice spyrian.
 14. Ac we wyllað embe þæt secgan & reccean þe we of
boca latæ leorniað gelome þæt he heonon geceas haligra mænigu.
 17. Sume wæron heahfæderan healice.

END_TEXT
START_TEXT

LS 3 (Chad)
B3.3.3.
Saint Chad: Vleeskruyer 1953, 162-84.



 1. <foreign>In natale sancti Ceadde episcopi & confessoris.</foreign>.
 2. Men þa leofestan, ic eow onginnu secgan be þam life þes
halgan weres sancte Ceaddan þes biscopes, hu he dyde in þam biscopdome
oððe er þam biscopdome.
 4. Þeah we nenge þinga magen becuman to eallum þam megenum
his weorca forþon þe in him swa swiðe nes þet he herinesse sohte fram
mannum swa swiðe swa in him wes þet he eall his megen wolde mannum
miðan.
 7. Ah þonne hweðere we eow reccað medmicle intingan of
miclum megenum toþon þet us genihtsumien þa bisne & þa segene be
þam arwyrðan feder.
 10. Se halga wer Ceadda erest wes gehadad in biscopdome fram Alwine
se wes biscop in þere lundoniscan cestre.
 11. Norðhymbra þeoda rixiendum Oswie þam kyninge in þam
selde þe his eftergengan hefdon in þam bolde þe is haten
eoferwicceaster.
 14. Ða com þeodorus se ercebiscop on breotone ealond.
 14. He wes onsended fram þam apostolican selde & mid þy he
manegu ealond geondferde & ealle þing geendebyrde.
 16. He in gelumpenlicum stowum biscopas halgede & þa þe he
unmedume gemette þes godes geleafan he þa gode gefultumiendum gerihte in
þam þingum.
 19. He eac Ceaddan þone biscop erest swiðe þreade & segde
þet he unrihtlice gehalgod were.
 20. He him Ceadda andswearede þere eadmodestan stefne &
cweð, gif þu me on wite þet ic unrihtlice þone biscopdom onfenge ic
þonne lustlice fram þere þegnunge gewitu forðon þe ic me nefre þes
wyrðne wende.
 23. Ac ic for hersumnesse intingan geneded þone had underfeng.
 24. & mid þe swa he geherde þa eadmodnisse his andsware
þa/ cweð he þet he nenge þinga þone biscopdom forletan sceolde ah he
eft edneowunga his hadunga mid þy rihtgeleaffullan rihte gefylde.
 27. Wilfrid eac swilce of breotan ealonde wes onsend & he on
galwalum wes gehadod & forðon he beforan þeodore cærde on cænt
& he þer messepreostas & diaconos hadode oðþet se ercebiscop
þider com.
 31. & þa he com to hrofeceastre þa wes Damianus se biscop
forðfered & he þer gehadode godne wer se wes mid ciriclicum
þeodscipum geseted & in lifes bilwetnisse þoncfulre þonne in
woruldæhtum þes nama wes Putta.
 34. Se ealles tylgest romanisce þeawe song in godes circan þone
song he geleornade æt þam iungrum þes eadigan Gregorius þes papan.
 36. & eft hit gelomp on þa tid þe Wulfhere wes cining fore
mærcna megðum & Germanna his biscop wes dead þa bed he æt
þeodore þam ercebiscope þet him & his ðeode were biscop sald.
 39. He him nalde neowne biscop hadian ac he bed æt Oswio þam
cininge þet him were sald Ceadda se biscop Se þa git hefde stille lif in
his mynstre þet wes gehaten in lestinga ege.
 42. & Wilferð wes þere cirican biscop in eoferwicceastre
& nohte þon les ealra norðhymbra ah eac swilce pehta swa hwider swa se
cining Oswi his rice mihte þennan.
 44. & þa wes þeaw þam ilcan arwyrþestan biscope
Ceaddan þet he godspell geond stowe bodade ma gongende þonne ridende &
he þa þeodorus heht hine þet he swa hwider swa him long weg stode &
he þa swiðe higienda mid geornfulnisse & mid lufan þes arfullan
gewinnes.
 49. Hine se ercebiscop mid his agene hond on horse ahof forðon
þe he hine swiðe haligne wer gemette & he hine nedde þet he swa
hwider on horse wegen were swa hit neodþearf were.
 52. & þa onfeng Ceadda mærcna þeode biscopdom samod on
lindesfarena efter þere bisne ealdra federa & he teolede þet he þa
þeode gehelde in micelre lifes gefremednisse.
 54. Þam biscope Wulfhere se cining gesealde landes fiftig hida in
þere stowe seo is gecweden æt bearwe & þet is in þere megðe
lindesse þer nu git todege wuniað þa gesettan swaðe his lifes.
 57. He hefde eft biscopseld in þere stowe seo is gecweden
licetfeld in þere he forðferde & bebyriged wes þer nu git todege is
þet seld efterfylgendra þere mægðæ biscopa.
 60. He warhte eac degulran eardungstowe in þere he synderlicor
mid feawum þet wes mid seofenum oððe mid ehta broðrum swa oft swa he
hine fram þam gewinne & þes wordes þegnungæ geemetgade þet he
Ceadda þer him gebed & bec redde.
 64. He eac in þere ilcan megðe on twam gearum & on halfum
gere þa wuldelicestan cirican arerde þa wes æt seo tid þam uplican
dome stihtendum be þere sprec seo ciriclice domboc, Tid is stanas to settenne
& to somnienne.
 67. Þet wes gecweden be þam cwalme his lichaman þet he
sceolde his þone halgan gast sendan of þisum eorðlican sældum to þam
heofonlican getimbrum.
 70. Mittes per monige broðore of þere gesomnunge þes
arwurðestan biscopes of lichama atogene weron þa com his tid Ceaddan þet
he sceolde faran of þysum middangearde to drihtne.
 73. Ða gelomp hit sume dege þet he Ceadda wunade in þere
foresegdan eardungstowe mid anum breþer þes gecignis wes Owine & þa
oðre broðru to cirican gewitene weron fore sumum gelumpenlicum intingan.
 76. Se ilca Owine wes munuc micelre geearnunge & clenre
ingehygde & he abad þet uplice edlean & he forlæt þisne
middangeard & he wes meodum on eallum þingum & him swutulice drihten
his digolnesse onwrah.
 80. He com mid Eþelðryden cwene of eastengla mægðæ
& he wes ældost hire þegna & ealdormon hire heordes se mid þy
waxendum þes geleafan getihhade þet he þas woruld forhogode.
 82. Ne dyde he þet naht slaulice ac he hine eallum middangeardas
ehtum ongerede & forletenum eallum þam woroldþingum þe he hefde.
 85. He hine gegerede mid anfalde gegerelan & ber acse &
eadusan him on honda & com to þam mynstre þes arwurðestan fæder
Ceaddan.
 87. Þet wes geciged læstinga æg ne com he to idelnesse to
þam mynstre swa sume men doþ ac he tacnade þet he to gewinne in þet
mynster eode þet he mid weorcum gecyðde.
 89. Cuðlice se ilca Owine mid þone biscop in þere forsegdan
eardungstowe betwih oðrum broðrum wes hefd for his megenes arwurðnesse
æste mitte se biscop Ceadda þerinne bec redde & he þerute warhte swa
hwet swa hit gesegen wes þet hit þearf wes.
 93. Se mid þy þyslices hwethugu sume dege þerute warhte &
se biscop wes ana in his gebedhuses stowe þer he bocredan & gebedum werc
sealde þa geherde he feringa þesþe he efterþon segde þa swetestan
stefne singendra & blissendra of heofonum to eorðan niðer astigan.
 98. Þa stefne he erest geherde easten & suþan þet wes
fram þes heofones heanisse & syððan sticcemelum him neolecan
oðþet he becom ofer þone hrof þes gebedhuses in þam se biscop Ceadda
wes þet he in gongende all gefylde & in ymbhwyrfte ymbsalde.
 102. & he þa ymbhydelice his mod fæstnade in þa þing
þe he þer geherde & þa geherde he feringa swaswa agongnum halfre tide
fyrst of þes ilcan gebedhuses hrofe þone ilcan blisse song upp astigan
& þy wege þe he com to heofonum beon gecerredne mid unaseggendlicræ
swetnisse.
 106. & mitte hit þa wunade on þere stowe swaswa tide fec
swilce hit þunurrad were & he þa ymbhygdie mode spyrede hwet þet
were.
 108. Ða ontynde se biscop Ceadda þet egðyrl þes gebedhuses
& hof his honda upp swaswa he foroft gewunade þet he dyde & sealde
his bletsunge & bebead gif þer hwa ute were þet he þonne in to him
eode.
 111. & þa eode he ricene in to him & þa cweð se
biscop to him, fer þu ricene to cirican & gedo þu þet heo hider cuman
þas ure seofen broðru & beo þu eac mid heom.
 114. Mittes heo þa swa comon þa manode he Ceadda heo erest
þet hi lufan & megen & sibbe him betweonum & ealle geleafnisse
heoldon mid ealre anrednesse & þet hi eac swylce þa gesettan
þeodscipas & regolþeawas þa þe hi et him geleornadon & in him
gesegen oððe in foregongendra fedora dedum oððe cwidum gemetun þet
heo þet eall efestlice heoldon & fyligdon.
 120. Syððan he him þa underþeodde & cyðde þone deg
his forðfore þe þa iu him neh stod.
 121. He cweð, se leofwynda cuma se gewunade þet he þa ure
broðra neosade he nu todeg wes geeadmodad þet he me walde of þissere
worulda gecigen.
 123. Cerrað ge forþon to cirican & secgað urum broðrum
þet heo minne endedeg drihtne mid benum ætfestun & þet hi eac swilce
gemynen þet hi heora utgong forecumen þes tid is uncuð mid godum weorcum
& mid weacenum & mid gebedum.
 127. & mittes he þas sprec & manegu þisum gelic hi þa
onfengon/ his bletsunge þa hi swiðe unrote ut eodon ða cerde se an se
þone heofonlicon song geherde & þenede hine on þa eorðan &
cweð, Feder, is me alyfed þet ic þe mote ohtes fregnan?
 131. Þa cweð he Cedda, fregn þes þe þu wille.
 131. Þa cweð he to þam biscope, Ic þe halsie þet þu me
secge hwet wes se blissendra song þe ic geherde of heofonum cuman ofer þis
gebædhus & efter tide fece he wes gecerred to heofonum.
 134. Ða answarude se biscop Ceadda him & cweð, Gif þu
songes stefne geherdest & heofonlicne þreat geherdest cuman ofer þis
gebedhus ic þe þonne bebeodu on drihtnes naman þet þu hit nenegum men
ne asecge er minre forðfore.
 138. Cuðlice ic þe secge þet hit weron engla gastas þa
comon me gecigan to þam heofonlican rice þa ic a lufade & þes
edleanes to him wilnade & heo me gehehton þet heo nu æfter seofon
dagum hider gecerde weron & me mid him geleadan wolden.
 142. Þet eallswa hit mid wordum gecweden wes swa hit wes mid
weorcum gefylled.
 143. & he þa ricene mid lichaman ece wes gehrinen & þa
þy seofoðan dege swaswa him gehaten wes efter þere onfongnisse þes
drihtenlican lichaman & his blodes seo halige sawul wes onlesedu of þam
carcerne þes lichaman & hio wes gelededu swa hit riht is to gelefenne mid
engla þreatum to þam ecan gefean.
 148. Nes þet naht wunderlic þet he þone deaþes deg swa
unforht abad forþon þe hit nes deaðes deg ac his wes tylig drihtnes
blisse deg þone he swa bliðe ymbhygdelice abad þet wes in monegum
forhæfdnisse/ & in eadmodnisse & in gebedu lare & on wilsumre
þearfednisse & in manegum megena geearnungum.
 153. & ealles swiþest he wes in eallum his weorcum godes
lufan gemyndig & his þera nehstena.
 154. Swa hit sum broðor segde þone he in gewritum lerde &
he wes in his mynstere & in his laredome gelered þes nama wes
Trumberht.
 157. He segde, gif þet gelumpe þet se biscop Ceadda his bec
redde oððe hwet swilces dyde gif þes windes bled mare aras þonne hit
gewunelic were he þonne ricene gecigde drihtnes mildheortnesse & bed
þet manncynne gemiltsade.
 160. Gif þonne strengra se wind astod he þonne betynedre þere
bec, forðleat in his anseone & geornlicor þam gebede gefalh.
 162. & gif þonne git se storm wes strengra oððe yste
þeosne middangeard bregdon & þunurrade & lægetas on eorðan
& lyftas þreadon he þonne ricene com to cirican & þer
ymbhygdelicor gebeodum & salmsongum feste mode emetgade oðþet þes
lyftes smyltnes cerde.
 166. & mittes hine fregnaden his gingran forhwon he þet dyde
ða andwyrde he him & cweð, Ac ne leornaden ge þet drihten leoðrað
of heofone & se hesta seleð his stefne he sendeð his strelas & he
hio tostenceð, he gemonigfaldað legeto & he heo gedrefeð?
 170. Drihten onstyreð lyftas & awecceð windas.
 171. He sceotað legeto & he leoðrað of heofone þet he
þa eorðlican mod awecce hine to ondredenne & þet he heora heortan
gecige in þa gemynd þes toweardan domes & þet he heora oferhygd
tostence & heora bældu gedrefe & heora gemynd gelede to þere
beofugendlican/ tide þonne he bið toweard to demene cwice & deade
heofones & eorðan beornendum & in micelre mihte & megenþrymme.
 177. Forðon us gedafenað, cweð se biscop Ceadda, þet we his
monunge/ þere heofonlican andswarien mid gedefe ege & lufan þet swa oft
swa drihten on lyfte his handa onstyrie swaswa he beotige us to slenne &
þonne hweðere þonne gyt ne slæð.
 181. Bidden we sona ymbhygdilice his mildheortnisse þet we
toslegenum ure heortena digolnessum & geclensade ure uncysta scamum þet
we geearnien þet we nefre seon slegene in þam ecan wite.
 184. Hit gelomp be þere forðfore þes foresegdan biscopes
þet com to hys gemynde onwrignesse þet word þes arwurðestan fæder
Egberhtes se geara mid þone ilcan Ceaddan iungne & hio begen ginge on
scotta ealonde syndrig munuclif hæfdon.
 187. & hi þoncfulle weron in gebecum & in forhefednisse
& in leornunge godcundra gewrita.
 189. Ac efterþon þe he wes gecerred on his æþel se oðer
elþeodig for drihtnes lufan þurhwunade oð his lifes ende.
 190. Mittes him to com of breotene ealonde æfter longe tide mid
neosunge gefe se halgesta wer & se þoncfullista þes nama wes Hygbald se
wes abbud in þere megðe lindesse & þa dydon hi swa hit halgum
gedafnade sprecon be þam life þera erran hæhfædera.
 194. & hio gefegun heora somnunge.
 195. Heo comon to þere gemyndæ þes arwurðestan biscopes
Ceaddan.
 196. Ða cweð sanctus ægberht, Ic wat enne man in þisum
ealonde mittes se halga wer Ceadda se biscop ferde of þisum middangearde
þe/ he geseh his broðor saule mid micle engla werode niðer astigan of
heofone & genam mid hine his saule & to þam heofonlican rice eft
gecerde.
 200. Ðonne hweðere us þet wunað uncuð hweðer he hit be
him seolfum segde hweðer þe be oðrum men hwylcum ac þonne hweðere
þet ne meg uncuð beon þet swa swiðe halig wer segde.
 203. Sancte Ceadde forðferda in þam dege sexta nonas martis.
 204. & he wes erest bebyrged be sancta Marian cirican ac
efterþon þer mon getimbrade cirican & gehalgode þam eadigestan þera
apostole ealdre sancte Petre.
 206. In gehweðre þera stowa gelomlico helo & wundra beoð
gewrohte to cuðnesse his megena.
 208. Hit gelomp þet sum woda se eall þet lond dwoligende
geondearn þet he on efenne þider becom swa þa nyston oððe ne gemdon
þe þere stowe heordas weron & he þer ealle niht gereste & on
margene mid gehelde andgitte ut eode.
 211. & he cudde eallum þam mannum wundrigendum hwet him þer
drihten to helo forgifen hefde.
 213. Seo stow þere byrgene wes treowene þruh & heo wes
gewarht ufan on huses gelicnesse.
 214. & þer stondeþ wigbed be þere þruh þet hafeð
þyrel on þam wage þurh þet gewuniað þa men þe þa stowe secað
& tocumað þet hio heora hand þerin sendað & del þes dustes
þanon genemað.
 217. & mittes hit mon in weter sendað & seleð untruman
horsum oððe nutenum oððe mannum to byrgenne þonne sona seo uneþnis
þere untrumnesse intingan onweg gewitað & þere helo gefea him
tocerreð.
 220. In þere stowe þeodorus gehadode Wynferð, godne wer &
gemetfestne swa his forgengan mercna megða, on middelengla, on lindesfarena,
biscophades þegnunge forewes in eallum þam þingum Wulfere þa git wes
ofer & rices anwald hæfde.
 224. Se Wynferð wes of preosthade þes biscopes þe he
æfterfylgede & he diacones þegnunge under him bræc naht fea tide.
 226. Genihtsumien us nu, men þa leofestan, þas þe us segd
earun be þam arwurðan biscope sancte Ceaddan & þeah þe us
medmicelo/ of micclum beon gesegde þonne hweðere beon we gewisse his lifes
& his drohtunge gemyndig, hu he dyde ær þes biscophades onfongnisse ge
in þam biscophade.
 230. Eale, þet wes eadig wær in þam ne wes enig inwit ne he
nenigne fordemde ne he nenigne gehende ne he nanegum men yfel for yfele gealt
ac he wið eallum earfodnissum & teonum nam geþyldu.
 233. & mittes he wes heh biscop on orleahtre & swilce
þeah þe he fram untrumum & unwisum preostum were gedered na geseah hine
mon efre forðon eorne ne mid hatheortnesse onstyredne ne nenig man hine
geseah swiðe hlahendne ne nenig man hine geseah swiðe grorniende.
 237. Ac he a an & þet ilce sume gemete heofonlice blisse ber
on his onseone.
 239. Nes nefre in his muðe nympðe crist nympðe mildheortnis.
 239. Bidden we nu men þa untodeledlican þrinnesse þet we mid
þam benum þes halgestan weres sancte Ceaddan seon gefultumade þet we
geearnian þet we magen becuman to þam geferscipe haligra biscopa &
eadigra gasta forgifendum urum drihtne helendum criste se leofað &
rixað mid þam feder & mid þam haligan gasta in eallre worulda woruld,
Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 4 (Christoph)
B3.3.4.
Saint Christopher: Rypins 1924, 68-76.



 1. Mines dryhtnes hælendes Cristes ac þu dysig &
unsnotor þu ðe ne ondrætst dryhten se ys ealra þinga scyppend.
 3. Se cyninge þa yrre geworden wæs & het gebindan his
handa/ & hys fet tosomne & he hyne het swingan mid isernum gyrdum
& he het settan on his heafde.
 7. Þry weras þa cempan þa ðe hyne swungan gecwædon to
ðam cyninge, eadig wær ðu Dagnus gif þu næfre geboren nære þu
ðe þus wælgrimlice hetst tintregian þillicne godes cempan.
 11. Se cyningc þa yrre geworden wæs & he het þære
ylcan tide þa weras acwellan.
 13. Se halga Cristoforus cigde to þæm cynige & cwæð,
gyf þu hwylce maran witu be me geþoht hæbbe hrædlice, do ðu þa
for ðon þine tintrego me synt swettran þonne huniges beobread.
 17. Se cyningc þa het bringan isenne scamol se wæs emnheah
þæs mannes upwæstme þæt wæs twelf fæðma lang & he hyne
het asettan on middan þa ceastre & þone halgan Cristoforus he het
þær to gebindan.
 21. & he het beneoðan him þæt unmætoste fyr onælan
& myt ty þe þæs fyres lig on þære mæstan hæto wæs he
þær ofer het geotan tyn orcas fulle eles þæt he wolde þæt
þæs fyres hæto þe reðre wære & þe ablæstre on þone
halgan man.
 26. Se halga Cristoforus þa on middum þam reðestan &
þam unmætostan liges bæle he cigde to drihtne beorhtre stefne & he
cwæð to ðam cyninge, þas tintrego þe ðu on me bringan hehst to
þinre gecyndnesse & to þinre forwyrde becumað.
 31. & ic me næfre þine tintrego ne ondræde ne þin
yrre.
 32. & mit ty þe he þis cwæð se halga on middes
þæs fyres mænigo se scamull him wæs geworden eall swa geþywed
weax.
 35. Þa geseah Dagnus se cyningc þone halgan Cristoforus on
middum þam fyre standende & he geseah þæt his ansyn wæs swylce
rosan blostma.
 38. Myt ty þe he þæt geseah he wæs on miceles modes
wafunga & for þæs eges fyrhto he wæs swa abreged þæt he gefeol
on eorðan & þær læg fram þære ærestan tide þæs
dæges oð ða nigoþan tide.
 43. Þæt þa geseah se halga Cristoforus he hyne het up
arisan.
 44. & myt ty þe he up aras he him to cwæð, þu wyrresta
wilddeor, hu lange dyrstlæcest þu þæt ðu þis folc fram me tyhtest
swa þæt him nis alyfed þæt hi minum godum onsecgen?
 48. Se halga Cristoforus hin andswarode & cwæð, nu git
micel folces mænio þurh me gelyfað on minne drihten hælend Crist
& æfter þon þu selfa.
 51. Se cyningc þa him andswarode bysmerigende & him to
cwæð, is þæs wen þæt ðu me swa beswican mæge þæt ic
þone god gebidde & minum wiðsace?
 53. Wite þu þonne þæt ðys mergenlican dæge æt
þisse sylfan tide ic wrece minne teonan on þe & ic gedo þæt ðu
byst forloren & þin nama of þys gemynde & of þyssum life
adilgod.
 57. & þu scealt wesan ealra bysen þara þe ðurh þe on
ðinne god gelyfað.
 59. Oðre dæge þa se cyninge het þone halgan Cristoforus to
him gelædan & him to cwæð, ongit min word & onsaga minum godum
þæt ðu on swa manegum tintregum ne forweorðe swa ðe gegearwode
synt.
 63. Se halga him andswarode & cwæð symle, þine goda ic
laðette & him teonan do for þon þe minne geleafan ic unwemne geheold
þone þe ic on fulwihte onfeng.
 67. Se cyningc þyder þa het bringan unmætre micelnesse
treow þæt wæs efnheah þæs halgan mannes lengo & he hit het
asettan beforan þære healle & he hyne het þær on gefæstnian
& bebead þæt ðry cempan hyne scotedon mid hyra strælum oð
þæt he wære acweald.
 72. Þa cempan hyne þa scotedon fram þære ærestan tide
þæs dæges oð æfen.
 74. Se cyningc þa wende þæt ealle þa strælas on his
lichaman gefæstnode wæron ac ne furþonan his lichaman ne gehran.
 76. Ac godes mægen wæs on ðam winde hangigende æt
þæs halgan mannes swyðran healfe.
 78. & se cyningc þa æfter sunnan setlgange he sende to
ðam cempum & he bead þæt hi hyne swa gebundenne geornlice heoldon
for ðon he wende þæt þæt cristene folc hyne wolde onlysan þy
mergenlican dæge.
 83. Þa se cyningc wæs ut gangende to þam halgan Cristoforus
& him to cwæþ, hwær ys þin god for hwon ne com he & þe
gefreolsode of minum handum & of þyssum egeslican strælum?
 87. Hraðe þa myt ty þe he þas word gecwæð twa flana of
þam strælum scuton on þas cyninges eagan & he þurh þæt wæs
ablend.
 90. Þæt þa geseah se halga Cristoforus he him to cwæð,
þu wælgrimma & þu dysega, wite þu þæt ðis mergenlican
dæge æt þære eahtoðan tide þæs dæges ic onfo minne sigor
& dryhten.
 94. Sylf me wæs ætywed þæt cristene men cumað &
onfoð mines lichaman & hyne gesettaþ on þa stowe þe him fram
drihtne ætywed wæs.
 97. Cum þonne to minum lichaman & nym þære eorðan lam
þe ic on gemartyrod wæs & meng wið min blod & sete on þine
eagan.
 100. Þonne gif þu gelyfst on god of ealre heortan þære
sylfan tide þu bist gehæled fram þinra eagena blindnesse.
 102. Wite þu þæt seo tid nealæceð þæt Cristforus
godes se gecorena onfehð his gewinna mede & geliffæsted ferð to
drihtne þy mergenlican dæge ær þam þe he fram þam cempum acweald
wære.
 107. Þyssum wordum he ongan gebiddan & cweþan, drihten
ælmihtig, þu ðe me of gedwolan gehwyrfdest & godne wisdom
gelærdest þæt ic þin þeow nu on þysse tide þe bidde gearwa hyt
me þætte on swa hwylcre stowe swa mines lichaman ænig dæl sy ne sy
þær ne wædl ne fyres broga.
 113. & gif þær neah syn untrume men & hig cumon to
þinum þam halgan temple & hig þær gebiddon to þe of ealre
heortan & for þinum naman hi ciggen minne naman gehæl þu þone
drihten fran swa hwylcere untrumnesse swa hie forhæfde.
 118. & on ðære ylcan tide stefn wæs gehyredu to him
cweþendu, Cristoforus min þeow, þin gebed ys gehyred.
 121. Þeah þin lichama ne sy on þære stowe swa hwyllce
geleaffulle men swa þines naman on heora gebedum beoð gehælede fram hyra
synnum & swa hwæs swa hie rihtlice biddaþ for þinum naman & for
þinum geearningum hig hyt onfoð.
 126. Mit ty þe þeos wuldorlice spræc of heofenum wæs
gehyredu & gefylledu hraðe fram þam cempum he wæs slegen & he on
þære mæstan blisse & unasecgendlican wuldre he ferde to criste.
 130. & þæt wæs wundor þæs folces þe se halga
Cristoforus þurh his lare gode gestrynde þæt wæs eaht & feower
þusenda manna & hundteontig & fiftyne.
 134. Oþre dæge þa se cyningc cwæð to his þegnum, uton
gangan & geseon hwær þa cempan hyne gesett habbon.
 136. & mit ty þe hit becomon to þære stowe þær se
halga lichama wæs se cyningc cigde micelre stemne & cwæð,
Cristoforus, ætyw me nu þines godes soðfæstnesse & ic gelyfe on
hyne.
 140. & he genam dæl þære eorðan þær þæs
cristes martyr wæs on þrowigende & medmicel þæs blodes &
mengde tosomne & sette on his eagan.
 143. & he cwæð, on naman Cristoforus godes ic þis dem.
 144. & hraðe on ðære ylcan tide his eagan wæron
ontynde & gesihþe he onfeng & he cigde micelre stemne & he
cwæð beforan eallum þam folce, wuldorfæst ys & micel cristenra
manna god.
 148. Þæs wuldorgeworces nane mennisce searwa ofercuman ne
magon.
 150. Ic þonne nu fram þyssum dægenlican dæge ic sende
mine bebodu geond eall min rice þætte nan mon þe to mines rices anwealde
belimpe ne gedyrstlæce nan wuht do ongean þæs heofonlican godes willan
þe Cristoforus beeode.
 155. Gif þonne ænig man þurh deofles searwa to þon
beswicen sy þæt hyt gedyrstlæce on þære ylcan tide sy he mid
swyrde witnod for þon ic nu soðlice wat þæt nan eorðlic anweald ne
nan gebrosnodlic nys noht butan his anes.
 159. & swa þa wæs geworden þurh godes miht & þurh
geearnunga þæs eadigan Cristoforus þætte se cyningc gelyfde se wæs
ær deofles willan full.
 163. Þæs eadigan Cristoforus wuldorgeworc synd nu lang to
asecgane þe dryhten þurh hyne geworhte to herennesse his naman & nu
oð þyssne dæg wyrcð.
 166. For þon þe þær nu blowað & growað his þa
halgan gebedu & þær ys drihtnes hyrnes mid ealre sybbe & gefean
& þær ys gebletsod crist godes sunu lyfigendes se rixað mid
fæder & mid suna & mid þam halgan gaste a butan ende.
 172. Þyses eac bæd se halga Cristoforus of þære nihstan
tide ær he his gast onsende & cwæð, drihten min god syle gode mede
þam þe mine þrowunga awrite & þa ecean edlean þam þe hie mid
tearum/ ræde.

END_TEXT
START_TEXT

LS 5 (InventCrossNap)
B3.3.5.
Invention of the Cross: Napier 1894, 2-34.



 1. Her onginnæð to sæcgæn be þam treowe þe ðeo
rode wæs of iworht þe ure drihten for alles moncynnes hælo on
ðrowode, hu hit ærest weaxæn ongan.
 3. We iherden sæcgen þurh sumne wisne mon þæt moyses þa
þa he ferde of egyptum ofer þam ræde sæ mid þam israelitiscan folce
þa ðe he hit alysde of pharaones hæfdnæde þa becom he to þare
stowe þe inemnæd is <foreign>quinquaginta finicas</foreign> & þer twa niht hine
reste.
 7. Ða on þare forme nihte þe he þær ræste on þam
ylca stude þe he on læg wurden iwæxene ðreo gyrden, þeo an wæs
æt his heafod, oðer æt his swiðere sidan, þridde æt his
wunstræn.
 10. On maregen þa he þeonon aras þa wundrede he hwæt
þare gyrdæ tacnunge were.
 11. Ða on þare æfteræ nihte ne durstlæhte he hine
þær to ræstene for þam wundre þe he þer iseah ac ferde þa
ðonen ofer ane mile & his bædræste þær gearwode & þer
nihtlangne first iræste.
 14. On maregen þa he awoc þa stoden þa ylcæ gyrden abuten
him alswa heo on þare ærræn nihte duden.
 16. Ða he þa ðet iseah þa witegode he & þus
cwæð, Soðlice þas gyrdæn tacniæð fæder & sune &
þone halga gast.
 18. Ða sende he forð all þæt ferd & him sylf þer
wunode oð ða nigoðan tid þæs dæges & þa gyrdæn up
dealf/.
 19. & he sylf heom forð lædde & all þæt ferd þe
mid him wæs ferde forð on heoræ weg ænne dæg & ane niht swa
heo næffre water ne funden.
 21. Oþres æfenes þæt ða bicomen heo to ðare stowe
þe inemned is delemia.
 23. Þa ifunden heo þer þrittig welsprunges þare bitternes
wæs swa swið þæt noðer ne mon ne nyten þes wateres biten ne
mihten.
 24. Ða on ðare nihte þe heo to þare wicstowe becomen þeo
fyrd wearð þa þe him mid wæs swiðlice mid þurste iðrest swa
þæt heo clypoden alle anre stefne to him & cwædon þæt heo mid
alle forwurðon mosten buten he heom heore þurst beten wolde oððe he
þurh heom swelten sceolde.
 29. Ða andswerde he heom & bead heom þæt heo andbidoden
ane medmycle tid oþ þæt he hine to his drihtine gebede þæt he for
his mildheortnesse heom to þare nihte heora þurst betan scolde.
 32. Ða becom him feringæ on his þance þæt he þa
ðreo gyrden nimen wolde & heom innan þære wellspryngæ setten
wolde & cwæð on his þance þæt gyf þæt soð wære
þæt ða gyrden from gode isende wæron þæt þurh heoræ
mægen þeo bitternesse þæs wateres to þare nihte to swetnysse iwend
wære.
 36. Sonæ swa he heom þæron iset hæfde ða feng he on
þæt water & his ansyne mid aðwoh & hit on his muð asende.
 38. Sonæ swa he ðes wateres swetnysse ifelde þa wearð he
swiðe bliðe on his mode & mid lude stefne to ðare ferde clypian ongan
& þus cwæð, Cumeð hider to me & eower þurst ibæteð of
þisse halige wætere ðe ure drihten ðurh ðisse gyrdæ mægnæ
on ðas niht of biternesse to swætnesse ge awende.
 43. Ða heo þæt ihyrdon þa weron heo mucel iblissode &
þider geornlice efstan & þær wunedon ðreo dagæs & ðreo
niht.
 44. Ða on ðene feorþe dæg þa heo þonen faren woldon
þa eode moyses to ðare welle þe he þa gyrdæ on aset hæfde ant
heom up ateah & mid him lædde.
 47. He hæfde an fet to ðam anum iwroht & þæt wæs
ifylled of þæt ylce wætere & þa gyrdæ þeron asette for þam
ðe he nolde þæt ða roten fordrugode wæron.
 48. Ða fulden heo alle þa faten þe on heoræ fare weron of
þam watere & forð mid heom læddon.
 51. Þa hæfdon heo þa gyt þreoræ dagæ fer ær heo
comen to arabiam.
 52. Ða on þa feorðe dæge þa comen heo ðider in to
þare burh þe is inemnod droh ant þer wunoden twege dages.
 53. Þa on ðe ðridde dæg ferde moyses from ðare ceastre
ant þer ðæt ferd forlet & nam mid him þreo hundred his agenæ
cnihtæ & ferde forþ on his weig oð ðet he com to ðam tune þe
is ihaten robathi þær ðe kyng wæs on iboren nabucodonosor &
þær wolde anbidigen oð dauid him come to.
 58. & dauid hæfde æhtæ dagene fær from ierusalem to
þam tune þe moyses þa on wæs.
 59. Þa heo þa togædere comen þa wunedon heo ætgædere
six dagæs.
 60. Ða on þare seofeþe nihte þa com to him godes engel
& hine grette & hine þrige bi his nome nemde & þus cwæð,
dauid, dauid, dauid.
 62. Þa answarede him dauid & ðus cwæð, Hwæt eart
þu la leof þe me on þas tid gecigdest?
 64. Ða andswærede him þe engel & cwæð, Ic am godes
engel & ic com to bodienne þe þæt min drihten me bead.
 65. Ða andswarede him dauid & cwæð, Iwurðe mines
drihtines wille & ðin.
 67. Þa cwæð þe engel to him, Aris on ærnemoregen &
þine honden wæcs & þin ansyne & ga to moyse þer he hine
restæð and mid wordum gret & ðus cweð, geblissæ leof fæder
moyses.
 69. Þa dyde he swa ðe engel him bed.
 70. Ða andswærode him moyses, Eala dauid, hwæt is þin
neod swa mucel þet ðu þus ær cumen eart?
 72. Ða andswarede him dauid & cwæð, Ealæ moyses, gif
hit godes wille beo ærest & þin syððan & þur þa
freondrædene þe unc betweonan is ic wolde wilniæn æt þe ane bene.
 74. For þæs ælmihtiges godes lufe, ne unrotsæ þu me.
 75. Ða cwæð moyses, þurh ðene almihtigæ drihten ðe
we on bilyfæð & for þare freondræddenne ðe unc betweonæn is,
gif ic ænig þare gyfæ habbe þe ðu gyrnende bist nelle ic ðe
unrodsiæn.
 78. And gif ic hit on mine anwealde næbbe ne wondige ic
syððan ne for golde ne for seolfre þæt ic ðine willæn gefremme.
 80. Ða andswarede him dauid & cwæð, Ealæ fæder
moyses, ne gyrne ic naðor ne goldes ne seolfres ac ic wolde beon gyrnende gif
hit godes willæ wære & ic hit wurðe wære þæt ic mid mine
eagen iseon moste þæt þæt ic to þe wilniæn wolde.
 84. Nu bidde ic þe þurh god almihtigne þæt ðu his me
unne.
 84. Ða andswarede him moyses & cwæð, Gewurðe þin
willæ.
 85. Ða ðæs binnon æhtæ dagan ða wolden heo faren of
ðam tune ðe heo þa on wæron & heo heom þa to ðan gearewoden
& þa eode dauid in to moyse & heo spæcon heom þa betweonan.
 88. Þa cwæð moyses to dauide, Eala dauid Me þincð
þæt ðu beo swiðe unrotsod for þare bæde þe ðu imuntest me to
biddenne.
 90. Ða cwæð dauid, Eala fæder moyses, min drihten
forsceawæð þa sylene þe ic to þe gyrnæn wolde forþon hit is me
uncuð gyt hwæt þingæ hit beo.
 92. Ða he þa ðæt word icwæden hæfde þa clypode
moyses him to ænne his cnihtæ þe wæs ihaten robii.
 94. He wæs him to þam wunderlice leof & itreowæ swa
þæt he hæfde andweald ofer allæ þa ðingæ þe he æhtæ
& bead him þæt he sceolde dauid to him clypian & sceawan him alle
þa ðing & þa madmæs ðe moyses æhte.
 97. Butan hure þingæ he nefræ þa gyrdan him sceawigen ne
moste.
 98. Ða dyde þe cniht swa moyses him bead þa he hit al
isceawæd hæfde.
 99. Þa cwæð he þæt he nan þare ðingæ gyrnende
nære ðe he ðær iseah.
 101. Ða spæc ðe cniht to dauid diglum wordum & þus
cwæð, gif ic wiste leof þæt ðu mine word hældan woldest &
ðu me to mine laforde amældian noldest þonne wolde ic ðe sceawian gyt
sum ðare ðingæ ðe he me swiðlice forbead þæt ic ðe sceawian
ne sceolde.
 105. Ða cwæð dauid þæt he him næfre ameldian nolde
ac þæt him mycel willæ wære gif he hit iseon moste.
 106. Þa andswarede þe cniht him & cwæð, Ic wat, leof,
ðet git mycele godes lufe & mycele freondrædenne habbæð inc
tweonan.
 108. Ic swa ðeah for godes ege ne dear ne for ðine
arwurðnysse þæt ic it þe ne sceawige & secge.
 110. Ða cwæð dauid, Hwæt þinga mei ðæt beon swa
merlices þæt ðu me bihaten hafst to sceawenne ðonne ic ær ðissum
isceawod habbe alle þa merða ðe under ðinum anwealde weron?
 112. Swa ðeah ic ne iseah on þam mange þæt þæt ic
wilnode þæt ic iseon moste.
 113. Ða cwæð ðe cniht, Gif ðu ðæt isihst þæt
ic þe ær bihet hit þe licæð ofer alle þa ðing ðe þu ær
sceawedest.
 115. Ða cwæð dauid, Ne unrotsæ þu me na swiðor ac
ðurh þone almihtigæ god ic bidde þe þæt ðu hit me nu sceawige.
 117. Ða ðe cniht bi his handan hine nam & heom cussan ongan
& þus cwæð, Ealæ fæder dauid, beo þu min gemyndig.
 119. & heo þa begen in eoden & he heom þa swiðe
diglice him sceawian ongan.
 120. Sonæ swa heo on þa gyrde bisægen ða bicom heom
feringa on ane tid dæges þær heo stoden þæt heoræ naðor nan
word cwæðen ne mihte.
 122. Þa ðæt eft ofer gan wæs þa cwæð dauid to
þam cnihte, hu becom þe swa mycel swyge on to þissere hwyle þæt ðu
me nan word to ne cwæde.
 124. Ða andswarede him ðe cniht & cwæð, Ealæ
fæder dauid, ðæs ðe iðuht wæs þæt mi spece me
ætfeallæn wæs on ðare hwile.
 126. Ða cwæð dauid þæt him alswa iðuht wære.
 127. Ða ðe þæt þa ofergan wæs ða cwæð he, ic
bidde ðe nu ðurh ðone almihtiga drihten þæt ðu me sæcge on
hwylcere stowe moyses wære þa he ærest þa gyrdæn ifunde.
 129. Ða andswærde he him & cwæð, On þare stowe ðe
inemned is <foreign>Qvinquaginta finicas</foreign> þer we heom fundon.
 131. Sona swa dauid ðæt ihyrde þa feol he on cneowbedum
& hine to his drihtine bead & ðus cwæð, Drihten, ðu ðe
wrohtest heofene & eorðæ & alle þa ðing ðe on þam beoð,
swutelæ me embe þa wilnungæ þe ðe engel me bead þæt ic to
moyse wilniæn scolde hwæðer hit ðeos isihðe wære þe ic her on
ðissum gyrdon isegen habbe.
 136. Gif hit ðonne þæt beo send me sume sutelungæ ðurh
heom.
 137. Ða he hine þus ibæden hæfde þa com him to godes
engel & hine up arerde & þus cwæð, Aris & isih þis wunder
þe on ðissum gyrdon iwroht is.
 139. Þa he þa up aras ða iseah he ða þreo gyrdæ
beornende swylce þer ðreo taporæs burnon.
 140. Ða feol he oðre siðen on cneowbedum & clypode to his
drihtine & þus cwæð, Drihtin, ðurh ðin mildheortnesse iswutela
me hwæðer ic ðas gyrdon bigeten mote.
 143. Ða com him stæfne of heofene & to him þus
cwæð, Aris dauid & ga to moyses & gyrne þas gyrdon forþan
soðlice þin drihten heom ðe on.
 145. Ða dude dauid swa ðeo stæfne him bead & eode to
moyse & cwæð him to, Leof fæder moyses, ic wilnige þæt ðu
sulle me þæt þæt ic to dæg iseah ðær ðu inne wære.
 147. Ða swigede moyses & þohte on his mode þæt he ða
gyrdæn isegen hæfde.
 148. Het him þa clypiæn to ðone cniht ðe he þa gyrdan
betæht hæfde & bead him þæt he þa gyrda nome & heom
digellice ðonen lædde.
 150. Ða dude þe cniht swa he him bead.
 151. Sonæ swa he heom on hond nimæn wolde þa wurdon heo
feringæ all furenne swa ðæt þam cnihte forburnon ba twa þa
handæn all buton ða earmæs.
 153. Ða eode he ofstlice in to heom þær heo inne wæron
& heom sceawian ongan ða mycel wrace þe him god þurh ða gyrdan on
asend hæfde.
 155. Sone swa heo ðeron bisegen þa wurdon heo mid mycele furhte
& mid mycele unrotnesse asturede & heo þa alle mid ludere stæfne
to heoræ drihtne clypien ongunnon & his mildheortnesse bæden.
 158. Ða clypode moyses to þam cnihte & hine alsigan ongon
þurh hwæt him swa ilumpen wære.
 160. Ða andswærde he him & cwæð, Eala laford moyses,
sonæ swa ic þa gyrdan nimæn wolde & heom awæg aleaden alswa ðu
me bede ða wurdon heo feringæ all fyrenne & me bicom swa mycel fyrht
on for þan ege þe ic þer iseah þæt ic on eorþan feol & ic nan
ðing iseon ne mihte.
 164. Ða ic eft up aras þa wurdon me ba twa þa hondæ
forburnenne of þam brune þe ic þær iseah.
 165. Ða wearð moyses mycel idrefed & þus cwæð,
Soðlice ic sungode miclum wið mine drihten þurh ðet gebod ðe ic þe
bead & þurh mine gylt ðu þolast þinræ handa.
 168. Ða astræhte moyses hine on eorðan & hine mycele
onbrurdnesse to his drihtine ibæd & þus cwæð, Drihten, leofe
fæder min & alles moncynnes þu ðe me sendest on egyptæ lande
& ic feowertig gearæ þin folc forþ lædde swa swa ðu woldest,
ant þu ðe þa ræden sæ adrugian læte þa we ðærofer faren
scolden to ðy þæt ðu us nerian woldest & ðu, drihten leof, me on
þare fare þas ðreo gyrdæn to sendest swa swa þin willæ wæs
& ic heom æffre oð þisne dæg forþ mid me ferede & nu leof
mine cnihte ða honde forswælede beoð þurh heom.
 176. Nu drihten leof, for þinre mycele mildheortnysse swutela me
hwæðer ðu heom me leng unnon wylle.
 178. Gif þu heom þone leng me geunnon nelle gewurðæ þine
willæ.
 179. Þa com him to godes engel ant cwæð, Ealæ moyses,
þæs ðe ðu gyrnende eart hit þe drihten na leng ne on for þan
ðingum of ðare frimðe ðe þu ærest isege godes engel heom com to
bodiæn dauide to hierusalem & þurh his gebedu þin cniht sceal beon
ihæled.
 183. & Se engel from him gewat.
 183. & dauid swiðe geornlice on his bedon ðurhwunede &
him to his drihtne þus bæd & cwæð, Drihten leof, þu
wuldorfullæ kyng, þu ðe me sendest bodian to ierusalem þurh þinne
halgan engel hwæt ðeo wilnunge beon scolde þe ic æt moyse wilniæn
sceolde & þurh þine mildheortnesse þæs cnihtes heortæ untyndest
þæt he me digellice þa gyrdæn sceawode & ic on þan tid mycel
liht þerof iseah & me mi spæce on ðare tide ætfallen wæs swa
swa ðin wille wæs.
 190. Nu drihten leof ðurh þine mildheortnysse swutela me
hwæðer/ ic heoræ wurðe beon mote.
 192. Ant gif hit þin milde willa beo þu ðam cnihte his
hælo asend.
 192. Ða com him stæfne of heofenum & hine bi his nome
nemde & þus cwæð, Dauid, Dauid, aris, þin wop & ðine benæ
beoð from drihten ihyred & ælces ðare þingæ þu eard tuðæ
þe ðu to him gyrnende wære.
 196. & ga nu to moyse & his bletsunge bide & þu ða
gyrdan nim ant heom mid godes bletsunge forð mid þe læd & heom mid
mycele arwurðnesse heald forþan ðe þurh heom all middaneart sceal
wurðan onliht.
 199. Ða dude dauid swa ðeo stefne him bæd & forð on
his wæg ferde mid mucele blisse god herigende & ðus cwæðende,
Wuldor ðe beo drihten þare blisse ðe þu me iunnen hafst.
 202. & he wæs ðe six dages farende.
 202. Ða on þam seofeðen dæge he bicom to þare ceastre
þe he seolf on iboren wæs þeo is inemned animeni & ðer wunode
æhtæ dages.
 204. Ða on þam nigoðe dæge þa sende him roxilus his
boden to of þare ceastre ðe inemned is Iobel & him cyðan het þæt
he swiðlice iuntrumod wære & hine biddan het þæt he for his
untrumnesse hine neosian sceolde.
 207. Ða dyde david swa he hine biddan het & him rædlice to
com & hine neosian ongan.
 209. Ða he him to com þa iseah he hu swiðlice he wæs mid
þam swelle iwæced ðæt he nan þing iseon ne mihte ac him þe licame
al toblawen wæs.
 211. Ða wearð dauid mid mucele wope astured & hine mid
wordum grette & þus cwæð, Ealæ leof fæder roxile, ne beo þu
to swiðe iunrodsod for þissere untrumnesse ac geblissæ on þine
drihtine.
 214. Ða andswarde roxilus & cwæð, Eala þu leofæ
freond ic halsige ðe þurh god sylfne þæt ðu underfo minne sunæ
& þa gestreon þe ic him læfe forþan ðe ic nu degen sceal &
ic for þissere untrumnesse him na leng læstan ne mæg.
 217. Ða sende dauid sonæ his ðreo cnihtæs þæt heo
sceoldon cunniæn hwæðer heo myhton ænine mon ofahsian þe hine
lacniæn mihte.
 219. Þa he ða embe þæt wæs þa com him stæfn of
hoefenum þus cwæðende, Dauid, nis ðe nan neod embe þæt to
swincenne, þu hæfst mid þe sylfum þæt ðu him mid hælpen miht.
 222. Nim þæt water of þan ylcan putte ðe he ær of dronc
þa he þurh ðone drunc iuntrumæd wæs & þa gyrdan þeron asete
& he hit syððan ðicge & he bið sonæ hal.
 224. Ða dyde dauid swa þeo stæfn him bead, þa gyrdæn
ðeron aðwoh & he þæs onburigde & þeo untrumnesse all aweig
awat.
 226. Ða ðe dauid þæt iseah ða ongon he his drihten to
herien ludre stæfne & ðus cwæð, Wuldor beo þe drihten & lof
þæt ðu þurh ðine mildheortnesse & þurh ðissæ gyrdæ
mægen þæsne mon gehæled hæfst.
 229. Ða he þis icwædon hæfde þa cwæð þeo
stæfn him eft to, Eala dauid, yfele cwæde ðu þæt ðu þa
halgæn mægne to gyrdon næmdest.
 231. Ða he þa ðæt iherde þa wearð he miclon afurht
& ðus cwæð, Eala drihten leof, ic swiðlice syngode þurh þæt
for mine nutennesse, ic nuste buton hit swa wære swa ic iseah.
 234. Ic swa ðeah wat ðæt of heom monigæ wundræ
iwordene beoð.
 235. Ac for þine mycele mildheortnesse swutela me hwæt heo
bitacniæn.
 236. Þa com him eft ðeo stæfn to & cwæð, Dauid, heo
tacniæþ þa halgan ðrynnesse.
 237. Cypressus tacnæð þone fæder, Cedrus tacnæð
þone sunæ, Pinus tacnæð þone halgæ gast.
 239. Ða ðe dauid þæt ihyrde ða wearð he mucel iblissod
& he mid mucele blisse & glædnesse ham wende.
 240. Ant þa ðæs on maregen wolde to hierusalem.
 241. Ða he wæs on midwæge þa comen him togeanes twegen
sigelharwon.
 242. Sonæ swa heo him to neahlæhton & heo on ða gyrdon
bisegen ða clypoden heo & ðus cwædon, Mucele beoð þa mægenu
ðe þu mid þe ferest.
 244. On godes nome wit halsigæð þe þæt ðu unc unne
þæt wit heom gretan moten & unc ðerto biddan.
 245. Ða clypode dauid & cwæð, Me ne dafenæð na inc
þæt to þafienne ac gif ðe mildheorte god inc þæs geunnæn
wullæ & git þæs wurðe beon gewurðe his willæ.
 248. Sona swa he þæt icwæden hæfde þa wearð þe
earm to þam swiðe aþened wið heore weard swa þæt he nateshwon
hine him to geteon ne mihte & heo ða ðærto geanes urnon & þa
halgæ gyrden gretton & heom ðærto bedon.
 251. Ða þe heo up arisene wæron þa wearð all heoræ
swartnysse on hwitnesse iwænd.
 253. Þa clypode all ðeo meniu þe him mid wæs ant ðus
cwæð, Eala drihten, mucele beoð þa wundræ & þa mærða
ðe ðu ðurh þæs gyrdan monnum isceawæd hafest.
 255. Ant heo wundriende wæron heom betweonon þæt heom swa
ilumpen wæs ðæt heoræ nan oðer icnawæn ne cuðe.
 257. Ða bedon heo dauid þæt he for godes lufe mid heom to
heoræ husæn wendan sceolde & nihtlangne first mid heom wuniæn
sceolde.
 259. Ða cwæð David, Ne dafeneð me na þæt ic inc
ðæs werne ðe git to me gyrnæð for þam wundre ðe ic isegen
hæbbe þæt god ælmihtig ðurh incer benæ iwroht hæfð.
 261. & he ða forð mid heom wænde ða ðe heo to
heoræ husæ comen & heo in eoden þa eoden heoræ wif heom togeanes
& ðæs wundrian ongunnon hwæt ðeo meniu wære þe ðider
icumen wæs.
 264. Ða clypoden heo ðus & cwædon, Hwæt beo ge
oððe hwanon cume ge?
 265. Þa andswarden heoræ agene wæras heom & ðus
cwædon, Humeta ne icnawe git hwæt wit beoð?
 267. Ða andswardon ða wif heom & cwædon þæt heo
heora stæfn ongitæn sceoldon ac heo heoræ anseone nateshwon icnawæn
ne cuðan.
 269. Þa andswardon heo & ðus cwædon, wit habbæþ
hider ibroht þe unc god ælmihtig þurh hine & ðurh ðaræ
haligræ gyrdæ mægne þe he mid him hæfþ uncorne anwlite þus
awende þæs nome is dauid.
 272. Se for godes lufe wyle nihtlongne fyrst mid us wuniæn.
 273. Ðonne mage ge iseon & to soðe ilyfæn þæt wit
beoð þa ylcæ þe git ær cuðon.
 274. Ða hit þa euen wæs & dauid þærto com þa ðe
he in eode & þa gyrdæ on his honden in ber ða þe ða wif ðæt
isegen þa cwædon heo to heoræ wæræs, Hwi ne swutele ge us nu þa
wundræ ðe eowre anwliten to þullican ihwyrfdon?
 277. Ða sceawode dauid heom þa gyrdæn.
 278. Þa ðe heo ðeron bisægen þa urnon heo ðærto
& heoræ twegen sunæ & woldan ðæs ylcæ wilniæn &
heom ðerto gebedon.
 280. Þa heo þonon hwurfon þa wurdon þa twege cnihtæs al
swa fægeres hiwæs swa heoræ fæderæs wæron & þa modra
wæron alswa swearte swa heo ær wæron.
 282. Ða clypoden heo & cwædon, Nu hit is swutel hwa godes
willæ ær iwroht hæfde.
 283. & he þa nihtlangne first ðær wunede ant on morgen
ðanon wende to iordanen þare æ.
 285. Ða heo ða ðider comen þa næfden heo nane scypæn
on to farenne.
 286. Ða clupode dauid to his wærede & bead heom þæt
heo of heoræ anride lihtæn sceoldon & anbidian oð ðet heom
scypæ comen þæt heo on faren mihtæn.
 288. & heo þa swa dydon alle buton him ane.
 289. He nateshwon ne mihte.
 289. Ða com him stæfn of heofenum & him to cwæð,
Dauid, nis ðe nan neod ðes ðe ðu her fore anbidæst ac þu buton
tweonunge ofer faren miht mid þine fare ðider þin willæ bið.
 292. & he þa mid mycele blisse ða ea ofer for.
 292. Ða ðe he on middan þare ea wæs þa iseah hine an
reoflæ ðe wæs eardigende uppon ðam munte on anon scræfe an hund
gearæ & sixtig gearæ.
 295. Ða forewitegode he & þus cwæð, Nu to dæg me
cymeð to þe ðe me of ðissan reoflæn hælen wyle, ðæt is
fæder & sune & halig gast.
 297. Ða ðe he þa ea ofer faren hæfde ða wolde he forð
on his weg to hierusalem ac þæt hors ðe he on rad natoþæshwon on
þone rihte wæg faren wolde ac ðeo hand ðe he þa gyrdæn mid heold
wearð aðened wið þæs scræfes weard.
 300. Ða wænde dauid to ðam scræfe & all ðæt ferd
ðe mid him wæs.
 301. Ða ðe he wæs forneah æt þæs scræfes duræ
ða wurdon þa gyrdæ þe he on hondæ hæfde on swa mucele brune
þæt biforæn alræ þare ferde isihðe gewende in to þam
scræfe.
 304. & þa feng þe leg ærest on þæs reofliæn fet
& swa geond alne þene lichame þæt beforæn heom alle þe
reoflæ/ forborn þe he on his lichame hæfde.
 306. & he aras swa hal & swa isund swylce he næfre nane
untrumnesse næfde.
 307. & he þa mid blisse ðænon ut wende & hine to
þam gyrdæn astreahte & hine georne ðærto bead.
 309. Ða ðe he up aras ða clypode he to dauide & ðus
cwæð, Ic halsige þe on godes almihtiges nome þæt ðu geunne me
þæt ic mote beon fuligende mid ðe þam halgæn mægene þe me
þurh godes fultum ihæled hæfð.
 312. Ant he þa for godes lufen him hors findon het þæt he
on faren mihte.
 313. & heo ða ðanon wenden & comen on æfen to
ierusalem.
 314. Ða hæfde dauid ænne wyrttun þe wæs on midden
Gessemani & <foreign>montem oliueti</foreign>.
 315. Ða wæs ðær wiðutæn þam wyrttune an waterput
þe wæs to þam swiðlice bitter ðæt nan mon ne mihte anes dropæn
ðærof anbyriæn.
 317. Ða clypode dauid & cwæð ðæt he wolde þæt
ða gyrdæn nihtlangne fyrst on ðone put isette wæron & he ðæs
on morgen heom on his wurtune asettæn wolde.
 319. Ða þe reoflæ þæt iherde þe ðær ihæled
wæs þæt he ðet don wolde ða arn he togeanes heom & þa gyrdan
æt dauide onfeng & heom on þone put asette.
 321. & hine on þare hwile ðus ibæd & cwæð,
Drihtæn ðu mildheortæ god, gif hit ðin willæ bið gecuð ðine
mihte & þine wundræ þurh ðas halgan magenæ on ðisse stowe
alswa ðu dudest innan þam scræfe ðær ic fela geare lame on
lægræ læg þæt mon ilyfe þæt ða wundræ soðlice ðurh
ðe iswutelode beon.
 326. & heo ða ðonon gewitan.
 326. On mæregen þa heo eft ðærto comen & ða gyrden
nimen wolden þa ne mihte heom nan mon of ðam stude awæcgan.
 328. Ða ðe dauid þæt ongeat þæt heo nateshwon of
ðam stede noldon þa het he bitunon þone put into þam wurttune.
 330. Ða ðæs binnon twelf monðum embe þone ylcan dæg
ða wæron heo togadere iwæxene & hæfden ane ælne iwæxen on
lenge & oðre on græte & weron ufeweard on ðreo toweaxen swylce
ðreo fingermel ælc on his cun.
 333. Ða ðe dauid þæt iseah ða het he wurcean ænne
seolfrene hop of þrittigæ pundon & bismeoðian abutæn þæt
treow wiðneoðan þæt ðær on ðreo toweaxen wæs.
 335. And swa hit weox þrittig gearæ ælce geare ane elne on
lenge oðre on grete & wæs æfre ufeweard toweaxen allswa we ær
her biforen specon & allswa felæ gearæ swa hit ðer weox swa fela
seolfrenæ hopæ he ðerto dyde & anre gehwylc wæs on þrittige
pundæ.
 339. Dauid leofedæ seofen hund wintra of ðam dæge ðe he
þa gyrdæn on ðone put asetten het.
 341. Him þa forð gewitenum feng salomon to þam kinerice &
he þa feowertigæ geare timbriæn het þæt mucele tempel þæt mon
a syððan het salomones temple.
 343. Ða hit ða wæs embe ðone timæ þæt mon beames
up don sceolde ða wæs ðam wurhtan ðe ðæt weorc wrohtæn wone
anes beames & heo ne mihten on all his kinerice finden nænne ðe
ðærto mihte.
 346. Ða ferden þa yldestan cræftegen binnon ðone wurttun
ðe wæs dauides to ðam halgan treowe ðe he on ðone put asette &
ðet gemet mid heom bæron & ðæt treow ametæn.
 349. Ða ðe heo to ðam temple comen þa lægdon heo
þæt met up to ðam oðre beamum ða wæs hit ane feðme længre
þonne þa oðre.
 351. Þa eoden heo in to ðam kynge & to him cwædon
þæt heo on alle his kinerice nan swylc treow finden ne mihten swylce
ðerto wolde buton heo ðæt nimen mosten.
 353. Ða cwæð salomon þæt he natoðeshwon ðafian
nolde for ðam ðingum ðe his fæder hit þær asetten het & he
swiðe mucel ege & lufe ðerto hæfde.
 355. Ac cunniæð gyt hwæðer ge hit on ænigre oðre
stowe finden magon.
 356. & heo þa swa dyden & weron seofen niht on socne ac
heo hit na finden ne mihten.
 358. Ða comen heo eft to þam kynge & him cuddon þæt
heo hit nahwær findæn ne mihton elles buton heo þæt nimen mosten.
 359. Ða het he heom faren to & forceorfan hit & þæt
seolfer him to bringan ðe hit mid bifangen wæs.
 361. Heo þa swa dyden, forcurfon ðæt treow wið ðone
grund & biheowon hit on þare ilce stowe & hit in to ðam temple
beron & þæt seolfer to him brohten.
 363. & he nom þa ða þrittigæ sylfrenæ hopæ &
let slean to ðrittigæ discæn & let heom hon in to þam temple for
his fæder sawle.
 365. Þa wæs ðæt ylcæ seolfer þæt þe unsælig
iudas ure drihten to deaþe fore bileawede.
 366. Þa ðe þæt treow in to þam temple ibroht wæs þa
eoden þa ylcæ ðerto þe hit ær imeten hæfdon & þæt ylce
gemet þerto lægdon.
 368. Þa ðe hit þær nyðer ilægd wæs þa wæs hit
twam fæðmum længre þonne þæt imet were.
 369. Ða weron heo swiðe afyrhte & hit þam kinge cyddon.
 370. & þe kyng ofstlice þider wende & wolde witæn
hwæt his soðes wære.
 371. Ða he ða ðæt iseah þa wearð he mid swiðlicere
hatheortnysse astured & cwæð þæt heo deaþe scyldige wæræn
þæt heo hine mid heoræ leasungæ on ðon ibroht hæfden.
 374. Het hit þa up ahebban ðær hit to sceolde.
 374. Þa ðe hit ðerto ibroht wæs þa wæs hit twam
fæðmæ sceortre þenne ða oðre.
 376. Ða þe he ðæt iseah þa wearð he swiðe geforht
iworden & bæd þæt hit mon adun don sceolde & hit into þam
temple lecgæn & he swiðlice bereowsode þæt he swa mucel agult
hæfde þurh ðæt halig treow.
 379. Bead heom þa þæt heo ða gyt ut wendon sceolden &
fondian hwæðer heom god almihtig ænig oðer asendon wolde.
 380. & heo þa swa dyden.
 381. On ðone ylcæ dæg þa funden heo sonæ eall þæt
heo wolden & hit to him brohten & heo ða hit brohten ðær hit
beon sceolde.
 382. & þæt halig treow innan þam tempel læg aa oð
þeo tid com þe ure drihten þrowian wolde.
 384. & ðærinne fela wundra iwrohte weron þurh ðæt
halig treow.
 385. Hit ilamp hwilon þæt ðerto eoden huntentige
iudeiscræ monnæ & þæt treow nimæn wolden & hit to
þæs sacerdes botle beron wolden ðæs nome wæs cericius.
 387. He wæs on þam time miclæn abisgod embe his botlungæ
& imynt hæfde þæt he þæt ylce treow ðerto don wolde.
 389. Ða ne mihte heora nan hit of þam styde awecgæn.
 389. Þa yrsode he wið heom & cwæð þæt hit
heoræ leasung were & wende þa himsylf ðerto & het him mid
bringæn swa fela æxæ swa mon bigeten mihte.
 392. & he sylf ðerto feng & heo hit wolden ut of þam
temple hæbben.
 393. Þa ne mihte heoræ nan hit awecgan.
 393. Ða het he heom mid heoræ æxum to gan & hit on
ðreo toceorfæn.
 394. Ða wearð hit swa heard swylce hit stælen wære &
þare æxene swengæs gewendon on ðare ansyne þe hit ceorfæn
sceolden.
 396. Ða feringæ heom ealle on hawigende asprong þær fyr
on ðreo healfe ðæs treowæs ant forbernde sixtig monnæ of þam
monnum þe hit forceorfæn wolden & þone preost forð mid ðe
heoræ heretogæ wæs.
 399. Ða oðre for þare myclæn fyrhto þe heo ðer isegen
ut æturnon.
 400. Þa heo ðanon ut comen & þa isegen heo & eal
þeo ceasterwaræ on ierusalem þæt ðe leg wæs huru feowertig
fæðmæ heh þe up of ðam temple eode.
 402. & alle þa ðe on ðare ceastre wæron on hierusalem
mid mucele fyrhto fleonde wæron for þam myclan ege þe heo þær
isegen.
 404. Of þam dæge næs nan mon swa durstig þæt his
ætrinæn durste.
 405. Ðider com in gangen hwilon an meretrix & hire ðær
onuppon set unmyndlingæ.
 406. Þa feringæ wearð heo bæften al on brune ægðer
ge þæt rægl þe heo on hæfde ge þe lichamæ al wiðæftan.
 408. Þa ræsde heo up & mid ludre stæfne rymen ongan
& heo ðus forewitegian ongan & cwæð, Eala ðu eadig treow
þæt alles middaneardes hælend on hangiæn sceal.
 410. Ða ða iudeiscan sacerdæs þæt iherdon þa nomen
heo hire & hire swiðlice swingæn ongunnon & hire mid ungemetlice
pine tintregian ongunnun & heo æt hire witon wolden hwæt heo mid
þam worde mende þæt heo crist nemnen scolde.
 414. Heo andswarede & cwæð þæt heo natoþeshwon
þæt secgan ne cuðe ne heo nyste hwæt buton allswa hit hire on muðe
bicom.
 416. Heo þa nomon hyre & on carcerne sendon & hire
þerinnon biclysde & heom ðanon witan.
 417. Ða on þære nihte com hire to godes engel & hire bi
hire nome nemdæ & to hire ðus cwæð, Sibillæ, beo ðu
istrongod & þu naht þæs tintrega ne ondred forþam þe heo beoð
ðe to mycele blisse igearwod.
 420. & þurh þæt ðe heo ðinne lichame iswencged &
ipinod habbæð þin sawle sceal to ece reste bicumen.
 422. On morgen þa heo eft to þam carcerne comen & hire ut
læddon þa clypoden heo to hire & þus cwædon, ðu myltestre,
sæg us hwæt ðæt word bihealde oððe hwa ðe þerto wissode þe
þu swa beotlice clypien ongunne.
 425. Ða andswarde heo & ðus cwæð, ne sæcge ic eow
gyt na mare þonne ic ær sæde ac ic þæt to soðe wat þa þa ic
ðonne bryne ðerinne þrowode þurh mine forwurhtæ swa swa godes
willæ þa wæs sona swa ic ðæt word icwedon hæfde me þe licame
ihæled wæs.
 429. Nu sende ge on mine lichame swulce tintrega swulce ge wullen
ne mage ge na ðe ma þa sawle aræcan.
 430. Heo þa nomen hire & mid teartrum swingellum swungon oð
ðet hiræ licame wearð swa swiðlice iswungon swulce he mid seaxum
tosnædod wære.
 432. Swa heo hire six dages dæghwamlice mid swiðlice swingelle
swungon & hire ðonne on efen on cwearterne biclusdon & on morgen
þonne heo hire ðanon ut læddon þonne eode heo ut hal & isund.
 435. Ða þæs binnon fif nihte com hire to godes engel oðre
siðe & hire to cwæð, Sibilla, ðu wære ær meretrix on ðisse
worulde ac þu eart nu godes icorenæ.
 438. Þu wære ær sibilla ihaten, ðu eart nu susanna
inemned.
 439. Nu to ðisse dæge þu sceald þone eadig wuldorbeah
underfon ðe þu þurh ðæs tintrega iearnod hafest & swa hwæt
swa ðu to gode gyrnende bist þu bist tyðæ.
 441. Ða antswarede heo þam engle & þus cwæð, Ane
bene leof ic gyrnen wolde gif hit min mægð wære þæt ic hit gyrnan
durste þæt ure drihten me unnon wolde gif hit his mildæ willæ
wære, þonne ðeo tid cuman scolde þæt he þrowian wolde þæt ic
ðonne þa halga rode iseon moste.
 445. Ða andswarde þe engel hire & þus cwæð, Eall hit
bið swa ðu bidest.
 446. & þe engel hire þa from wende.
 447. Sonæ on þæt dægred þa comen þa ylcæ þe
hire tintregedon & hire ut of þam carcerne læddon.
 448. Sonæ swa heo ut com þa clupode heo & þus cwæð,
Nu hit is þe timæ þæt ge to sæles eower gewin endian moten.
 450. Sonæ swa heo þæt word icwæden hæfde þa comen
godes englæs & hire sawle of þam licame nomen & hire mid heom
læddon.
 452. An ðare iudesicræ monnæ þa ðerto racode & he
mid his sweorde hire þæt heafod of asloh.
 453. & heo ða ðer swiðne mucelne ad onældon &
imynt hæfdon þæt heo ðone lichame nimen wolden & hine to duste
forbernon.
 455. Ða wæs on þære meniu þæs folces an swiðe
welig wif.
 456. Sone swa heo ihurde þæt heo þæt don wolden þa
ferde heo to mid alle þam folce þe heo mid hire hæfde & þone
licamæ nedyngæ æt heom nam & hine forð mid hire feriæn het
& hine innon hire agene huse on stænene ðruh arwurðlice biburigen
het.
 459. Ða iudeiscæn þa mucele sinoð heom bitweonon hæfden
& heo ða rædden þæt heo þæs wifes botle al forbernon
wolden.
 461. Ða þæs binnon þreom dagum heo comen alle ham to þam
wife & heo þa swiðlice hire ðreatigen ongunnon þæt heo þone
lichame agyfen scolde.
 463. Buton heo þæt don wolde þæt heo wolden hire sylf
forbernen & all þæt heo ahte.
 464. Þa þæt wif þæt ihyrde ða eode heo on diglon
& hire to drihtne bæd & ðus cwæð, Drihten leof, ðu
geðafodest þissæn unlædan þæt heo ðæsne licame on hire life
swiðe cwylmdon & berndon þurh an word þæt heo þine halga nome
forewitegode.
 468. Gif ðu heom iðafien wulle ðæt heo ðone lichame leng
dreccen scylon gewurðe ðin wille.
 469. Gif hit þonne ðin willæ ne beo for ðinre
mildheortnysse swutela to ðissum dæge ðin wuldor þurh heom.
 471. Sonæ swa heo hire ðus ibæden hæfde heom alle on
locigende þæt hus þæt þe halgæ lichame inne biburiged wæs
wearð al innan on brune of ðare þruh ðe heo on læg.
 473. & þe læg on ælce healfe ut ræsde þæt heo
nan oðer nyston buton heo alle forbeornæn scolden & heo ða swiðe
ungeheortlice ðanon flugon.
 475. Sonæ swa heo ðanon wændon þa wearð þe bryne
adwæsced.
 476. Þæt wif ða sonæ in eode & hire sunæ to hire
clypode & to him ðus spæc, Eale þu sune min, mucele beoð þa
wundræ þe her to dæg iwordene beoð.
 479. Nu bidde ic ðe þæt ðu næfræ þas isihðe ne
forgymeleasæ ac hy fæste on ðine imynde heald for þam ðingum þe
of ðam halgan treowe þe on salomones temple ibroht is ðis wundor iworden
is & ðurh þæt all middaneard iholpan bið.
 482. & heo þa cyrccan aræren het ofer ða ðruh þe
ðe lichame inne reste.
 483. Æfter þan ðe þis iworden wæs binnon sixtig
gearæ ðæs þrowode ure drihten þa he wæs þrittigwintre.
 485. Ða hit ða wæs embe þone timæ þæt ða
arleasæ iudei hine hon wolden þa ne mihten heo on nane stowe swylc treow
finden swylce heo hine on hon wolden.
 487. Ða clupode heoræ an & cwæð ðæt on salomones
temple an treow wære þæt he wende þæt ðerto mihte.
 488. Ða clypede caiphas ofer heom alle & ceas of heom allon
ðreo hund monnæ & heom bead þæt heo ðerto faren scolden &
þæt treow to him feccan.
 491. Ða ðe heo ðerto comen ða ne mihte heoræ nan hit
awecgan.
 492. Ða wendon heo sume eft ongean to him & him þæt
cuddon.
 492. Ðær he het faren to & forceorfæn hit on ðreo heo
nateshwon ne mihten.
 494. Ða iwearð hit bitweonæn heom þæt heo amæten tyn
ælnæ of ðam treowe & þæt of acurfæn & heo þa swa
dyden.
 495. Þa twegen deales heo nateshwon forceorfan ne mihten.
 496. Ða tyn ælnæ heo on twa toslæfdon & on ðam
ilcæn temple hit all biheowen & þa halgæ rode ðerof wrohten &
ure drihten sylf hire eft ut of þam temple ber.
 498. Ðis wæs all idon on þone ylcæ frigdæi þe he
ðrowian ongon.
 499. Ða twegen dæles ðæs halgæ treowæs wæron aa
innan ðam temple & nan mon heom ætrinæn ne durste.
 501. Ða ðæs binnon þreo hund wintræ & <foreign>xxx</foreign> wintrum
ða sancte helena to hierusalem com & þa halga rode sæcan ongon.
 503. Ða heo ðe halige rode swa hit godes almihtiges
foresceawunge wæs ifunden hæfde heo ða in to þam temple com & heo
þæt treow sceawian ongon.
 505. Ða axode heo hwæt hit wære oððe hwanon hit come.
 506. Þa sæde hire mon þæt hit wære ilæfed of ðare
halga rode & heo þa geornlice smeade hu hire embe þæt to donne
wære.
 508. Ða on þa ylcan nihte þa heo on hire reste wæs þa
com hire an stæfne to ðæs ðe hire iðuht wæs þæt hit godes
engel wære & hire bi hire nome nemde & hire geþuht wæs þæt
heo innan ðam temple wære.
 511. & þa bead ðe engel hire þæt heo sceolde þæt
halig treow on feower toceorfan & imæten þa feower dælæs
þæt ælc wære tyn ælnæ long & bead þæt heo scolde
senden þa feower dæles on feower healfe ðisses middaneardes.
 514. Heo ða on morgen dude allswa ðe engel hire bead & heo
þæt halig treow mid mucele arwurðnesse forð mid hire ferien het to
constantinopolim & þa halgæ rode forð mid.
 516. Sonæ swa heo innon þare ceastre com constantinopolim ða
mon ferede togeanes hire ænne forðfarene mon.
 518. Þa het heo þæt folc anbidæn ane metmucele tid ða
hæfde heo eacswylce ða oðre rode þe ðe sceaþæ on ahongen
wæs þa smeade heo on hire ðance on hwæðere crist ahongen wæs.
 521. Ða nom heo arest þeo rode ðe þe sceaðe on hongode
& hire uppon ðene deaden alægde & he læg forð alswa he ær
dude.
 522. Þa het heo ða oðre nimen & uppon him settæn.
 523. Sone swa heo ðam deade neahlæhte þa aras he sonæ.
 524. Ða ðe heo ðæt iseah þa wearð heo mucel iblissod
& heo in to þam kinge eode constantine & him cydde þa merðæ
þe heo mid hire ibroht hæfde.
 526. Ða ðæs binnon six dagum þa fullode siluester þe
papæ þone iudam þe sancta helene þa rode tæhte & hine bi nome
ciriacum nemde & hine on ðone ilce dæge to arcebiscop halgode.
 529. & ðes on morgen he wende to ierusalem & heo forð
mid him þa twegen dæles sealde, oðerne dæl he scolde don to
ierusalem, oðerne to alexandriam, & þone ðridde dæl þe papæ
siluester forþ mid him to romeburig hæfde, þone feorðan del heo mid
hire hæfde on constantinopolim.
 533. Binnon þreom dagum þæs ðe þeo halig rod ifunden
wæs iudas geaf sancta helenæ þa fif næglæs ðe ure drihten mid
inæglæd wæs.
 535. On þare ilcan nihte com hire to godes engel þa heo on hire
reste wæs & hire be hire nome nemde & þus cwæð, Helena, aris
& þa næglas nim & ðerof wurcean hat þæt myld to
constantines bridle þines sune.
 539. & nis ænig þæt him syððan wiðstanden mage
& monige scylen on god bilyfæn þurð þa wundræ ðe of ðam
bridle wurðaþ.
 540. Ða axode heo hine hwæðer heo scolde þa næglæs
mid hire læden þe heom ðær læten wurcen.
 542. Þa andswarde hire þe engel & ðus cwæð, ðu ne
miht heom na of ðissere stowe læden ær heo iwrohte beon ac ðu scealt
heom her wurcen haten & ðone bridel syððan mid þe læden.
 544. & heo þa dyde swa ðe engel hire bead & heo ða
mildnæglæs wurcen het & hire sylf ðermid wæs.
 546. & on ðare hwile ðe heo song þrigæ þæt halig
bed þæt is pater noster þa mild wæron iwrohte & heo heom to
constantine brohte hire sunæ.
 548. & þonne he on rade wæs ðonne wende of ðæs
horses muðe se lig þæt mon mihte ofer ane mile iseon.
 549. & ælc þare þe þæt wundor isegen swiðe
afurhte weron & heo þurh þæt cristendom underfengon.
 551. & swa he wæs þreo gear farende.
 551. Swa wide swa he hine mid him lædde swa wide mon cristendom
underfon wolde.
 553. Ða ða þreo gear ifyllede wæron þa com him godes
engel to & cwæð, Constantinus, nu hit is þe timæ þæt ðu
mid godes bletsungæ eft onettan scealt to ðare halgan ceastre
constantinopolim for þam ðingum ðe þu godes wille & his bibod
fulfremedlice ifulled hæfst.
 556. Ða dude he sonæ swa þe engel him bead.
 557. Sone swa he þider com þa het he þone bridel nimen &
þa halgæ irenu of aliniæn het & heom mid mucele arwurðnesse in
to þare halgæ rode ahon het ðær gyt oð þysne andweardan dæg
heo ihealdene weron, Amen, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 6 (InventCrossMor)
B3.3.6.
Invention of the Cross: Morris 1881, 3-17.



 1. Geherað ge nu hwæt ic eow secgan wille ymbe þa halgan
rode þe crist on þrowode hu heo on þeosne dæg gefunden wæs.
 3. Þaða wæs agan an hund wintra & þri & þritti
wintra æfter cristes þrowunge & upstige to heofenum þa rixode
constantinus se mære casere on roma byrig.
 5. He wæs eawfæst on þeawum & arfæst on dædum,
cristenra manna fultumend & næs þeah þagyt gefullod.
 7. Þa on þam sixtan gære þe Constantinus rixode þa
wæs gesamnod micel ælþeodig folc to þære ea þe is gehaten
danubia & wæron gearwe to fihtane ongean þone kasere & ongean
þa romaniscan leode.
 10. Þa wearð hit sona þam mæran Constantine þam kasere
gecyd & he þa sone gegaderode micele fyrde & ongæn his fiond ferde
mid carfullum mode & gelome beheold wiþ heofenas weard biddende giorne
godcundne fultum.
 14. Þa hio to þære ea coman þa geseah he ðær þa
mycelan & þa ungerimedlican ferde þæra his fionda.
 15. Þa wæs he swiðe sarig & geunrodsad oð deað
forþanþe he wende þæt hi ealle scoldon sweltan.
 17. Þa on þare ylcan nihte þe constantinus slep & hine
gereste þa com him to sum swiðe fæger æncgel on hwitum scinendum
reafe & hine awehte & cwæð, Constantinus, ne beo þu na unrot ac
beseoh nu up into þissere heofenan.
 20. & he ða sona beseah up on þære heofenan &
þær geseah þæt halwænde tacen Christes rode on myceles liohtes
brihtnesse ongean him geset & gemearcod & þas word bufen þare rode
awritene wæron, Constantinus, on þisum tacne ðu ofercymst &
oferswiðest ealle þine fiond.
 25. He awoc þa bliþelice for þære fægeran gesihðe
& for þære mæran behatenan sige & mearcode him on heafde halig
rode tacen & on his guðfanan gode to wurðmynte.
 27. Ða sone on mergen het se kasere constantinus gewyrcan ane
gyldene rode on þære ilcan gelicnesse þe he on heofenum swa mærlice
scinende geseah & heo beforan him beran het ongean þa hæþenan.
 30. Sona swa hio on þæt halige rode taken beseagon þa wurdon
hio sona afyrhte & to fleame gehwyrfde.
 32. & constantinus se mære kasere þa sige hæfde &
his fyrd þa hæþenan ofsloh & hi eac sume on þære ea wurdon
adræncte.
 34. On þisum dæge se ælmihtiga god sealde mycelne sige
þam mæran kininge constantine þurh þæt mycele mægen þære
mære Christes rode.
 36. Æfter þam þe se mære kasere eft ham gewænde to his
agenre byrig into rome.
 37. Þa het he him to gelangian ealle þa ealdormæn & þa
boceras þæs iudeiscan folces & acsode hiom hwæs tacen þæt bion
mihte þe he on þære heofenan swa mærlice scinende geseah.
 40. Hio þa cwædon, hit is þæt mycele & þæt
mære heofenlice tacen þe þæs lifigendan godes sunu on þrowode.
 41. Ða þæt geacsodon þe þær cristene wæron þa
coman hio hrædlice to ðam mæran kasere constantine & swiþe
bliþum mode him bodedon þa halgan þrynesse & be þam halgan tocyme
þæs acænnedan godes sunu on hwylce wisan he akænned wære þurh
mænniscne lichaman of þære halgan fæmnan sancta marian.
 46. & tealdon him þa þrowunga þe ure hælend on
þære rode ðrowode for mankynnes hælo & alesednesse & hu ure
drihten on byrgenne wæs bebyriged & on þam ðriddan dæge
undeaþlice of deaðe aras & helle gehergode & þone ealdan diofol
geband & seoþþen to heofenum astah & þider weg gerymde þam þe
þæt geearnian willað.
 51. Þa þis þam mæran kasere constantine geteald wæs
þa wearð he swiðe bliðe on mode & asænde þa his moder elenan
mid myclum werode to rome byrig to ðam biscope & hine giornlice biddan
het þæt he rædlice him tocome & hine gefullade.
 55. Þa sona se biscop þæs gode þancode & hine
gefullode on fæder naman & sunu & on þæs halgan gastes &
hine fæstlice trymede to þam rihtan geleafan.
 57. & he þa ealle hiora diofolgeld tobræc & towearp
& him þær cirican gehalgode & ealle ciriclice hades gesette be
ændebyrdnesse.
 59. Ða sioððen se mæra kasere constantinus wæs getrymed
mid rihtan geleafan he þa liornian ongan þa godcundan lare & þa
halgan cristes bec rædan.
 62. Þa he geliorned hæfde on þam halgan bocum on hwylcere
stowe ure drihten on rode ahangen wæs þa sænde he his moder þa halgan
fæmnan elenan mid myclum werode to þare wuldorfullan byrig hierusalem to
þam þæt hio þær ofaxian scolde þa halgan rode.
 66. & he hire bebead þæt hio scolde on þære ilcan
stowe cirican getimbrian þær hio þurh godes fultum þa halgan rode
gefindan mihte.
 68. Seo eadige cwen elena þa fæstlice hire hiht gesette on
gode ælmihtigum & toferde.
 69. Þa hio ineode on þa wuldorfullan byrig ierusalem þa het
hi hiore togesamnian eall þæt iudeisce folc.
 71. Þa þa hi coman beforan hire ða spræc hio hiom to &
þus cwæð, ic wat & geliornod hæbbe on eower witegungbocum
þæt ge wæron fram frymðe gecorene fram criste selfum.
 73. & ge witan hu ure drihten godcunde wuldre geworhte fela
blinda he onlihte & deafum hearcnunge forgeaf & deofla heof mannum
adræfde & reoflice he geclænsode & deade he to life arærde
& mænige mistlice untrumnessa he gehælde.
 77. & eowre eldran þone ælmihtigan drihten middaneardes
alesend þurh diofles lare to deaðe gedemdon & on rode ahengon.
 79. & he on þam ðriddan dæge of deaðe aras.
 80. & get eowre heortan aheardode siondon þæt ge ne magon
ongeton ne oncnawan þæne soþfæstan scyppend middaneardes hælend.
 82. Ac seo awyrgednes ofer eow wunað þe eower yldran
abædon sylfe on þæra þrowunga ures drihtnes þa hio cwædon, sio
his blod & his blodes wræc ofer us & ofer ure bearn.
 85. Ac geceosað eow nu þa wisestan mæn of eowre mægðe
to þam þæt hio me rihtlice andwyrdan magon þæs ic hiom axian
wille.
 87. & hio þa mid myclum ege uteodon & giornlice þohtan
hwæt seo acsung beon scolde.
 88. & hio þa gecuron þusend þara betst gelæredra
iudeiscra manna & þa toforan þare halgan cwene gelæddon.
 90. Ða spræc seo halige cwen elena, undernimað nu mine
word.
 91. La, hu ne liornodon ge on eowrum witegung bodum be þam tocyme
þæs ancænnedan godes sunu, þæt ure hælend ahangen wæs on
rode swa his agen willa wæs?
 93. Swa ge selfe ealle þa þinc witan & cunnan.
 94. & nu get ge ongytan nellað þæs ic eow acsian wille.
 95. Hi andswarodon hire & cwædon, sege us hlæfdige, for
hwi þu us þus stiþlice word tosprece?
 96. Hi andswarode & cwæð, gað ut & geceosað eow of
þisum þa weras þe betst gelærede bion þæt hio me on þisum
dæge ealle þa þinc gecyþan magan þe ic heom acsian wille.
 99. Hio þa mid mycclum ege uteodon fram þæra cwena &
heom betwionan geflit hæfdon & geornlice þohtan hwæt seo axung beon
mihte.
 101. Þa spræc þær an Iudas wæs gehaten, Ic wat
soþlice hwæt þeos axung bion wile, ymbe þas halgan rode þe ure
yldran þone nazareniscan hælend on ahengon.
 104. Gif þeos cwen þises axian wille þonne behealdan ge
hwæþer ge hit hire gecyþan willen for þan we witan soþlice þæt
sioððen ealle ure yldrena gesetnesse toworpene bioþ.
 106. He cwæð þa eft, Zacheus min ealde fæder sæde
minum fæder & min fæder sæde me & cwæð to me, min bearn
þæt liofesta, þonne seo axung gewurþe ymbe þa halgan rode þe ure
yldran hælend crist on ahengon þonne warna þu þe þæt þu hio
kyðe ær þam þu to deaðe gecwylmed wurþe.
 111. Forþam næfre ma iudeisc folc lænc ne rixað, ac
þonne biþ þæra manna rice þe gelefað on þone ælmihtigan god
for þam þe he is soþlice þæs lifigendan godes sunu.
 113. Þa andswarode ic minum fæder & cwæð, fæder
min, gif ure yldran wysten þæt he wæs crist þæs lifigendan godes
sunu, for hwi ahengon hi hine on rode?
 115. Þa cwæð min fæder to me, Iuda min bearn þæt
leofesta, næs ic næfre on heore geþeahte ne heom æt þære
spræce ne gefultumede.
 118. Ac ic æfre swiþor ongean hio spræc forþon þe ic
ongeat simble his þone halgan & wundorlican naman þæs lifigendan
godes sunu þæne ure yldran for andan ahengon & for graman to deaðe
gedemdon & hine on rode ahengon.
 121. & he wæs on byrgene gelegd & on þam þriddan
dæge soþlice of deaðe aras & æfter his wuldorfullan æriste he
hine ætewede his gecorenum liorninccnihtum.
 124. & þin broþer steffanus fæstlice on hine gelefde
& þa forþam þa fariseiscan & sundorhalgan hine to deaðe
fordemdon & hine mid stanen oftorfedon.
 126. Þa cwæð he, min drihten, ne wit þu heom þas synna
þe hi on me wyrcað.
 127. Þa cwæð min fæder eft to me, ic lære þe min
liofa bearn þæt þu anrædlice & fæstlice gelyfe on crist
þæs lifigendan godes sunu þonne hæfst þu lif mid him a on ecnesse.
 130. Þas þinc me sæde min fæder symon swa ic eow nu
gesæd hæbbe.
 131. Þæncað ge nu hwæþer ge hit hire cyþan willað
gif hio eow þises axian wille.
 132. Hi andswarodon & cwædon, Ne geherde we næfre ær
þas word ne þas þinc þe þu nu segst.
 133. Gif þeos cwen þises axian wille þonne warna þu þe
þæt þu hit hire næfre ne cyðe.
 135. We hit nyten ne ne cunnen.
 135. Ða hio þus hiom betweonan spræcen, þa clipodan þare
cwene cæmpan þider & hio hetan þæt hio rædlice coman toforan
þare mære cwenan.
 137. Þa hio beforan hire stodan þa cwæð hio hiom to,
Soðlice ic secge þæt ic eow ealle on fyre hate forbærnan buton ge me
soþlice gecyþan þa halgan cristes rode.
 140. Hi wæron þa sona swiþe afyrhte geworden & sealdon
hire þa ænne þe Iudas wæs gehaten & hire to cwædon,
Hlæfdige, þes is soþfæst & he is gleawest ure gelæred & he
mæg þe ealle þa þinc gecyþan þe þu us acsost.
 143. Seo cwen forlet þa hi ealle & nam Iudan ænne &
him tocwæð, Nu is on þinum agenum gewealde ge þin lif ge þin deað,
geceos nu swa hwæþer swa þu wille.
 146. He andswarode Iudas þa hire & cwæð, Gif hwylc man
si hearde ofhingred & man him lecge toforan stanas & hlafas hwa is
æfre swa dysig þæt wille etan þa stanas & lætan þa hlafas?
 149. Him þa tocwæð seo mæra cwen elena, gif þu wille
libban on heofenum oððe on eorþan þonne cyþ þu me hwær sio
halige rode cristes gehealden sy.
 151. Iudas hire andswarode & cwæð, Ic nat hit ne ne can
for þan hit wæs gedon mare þonne for hundtiontigum gærum & ic eom
iung & þæt ne geman.
 153. Him andwyrde seo mæra cwen elena, ic hæbbe geræd on
þam halgum cristes bocum þæt seo stow hatte caluarie locum þe ure
hælendes rod on gehealden is.
 156. Ac gecyþ me hwær sio stow sy, oððe ic mid hungre hate
þe acwellan.
 157. Hire andswarode þa iudas eft & cwæð, Ne ic þa
stowe ne can ne ic þa gyt geboren næs.
 158. Þa bebead seo cwen elena þæt hine man name & sette
on ænne diopne seað buton æte & buton wæte & þa wunode he
þær seofan dagas & seofan niht.
 161. & þa on þam seofoðan dæge ða cliopode Iudas up
of ðam seaðe & þus cwæð, Ic eow bidde & halsige þæt ge
me of þisum seaþe upateon & ic eow getæce þa halgan cristes rode.
 163. Ða he of ðam seaðe wæs þa for he to þare stowe
þe ure hælend on ahangen wæs.
 165. Þa he ðider com þa aþænede he his handa & to
criste gebæd & ðus cwæð, Min drihten hælend crist, þu þe
gescope heofenas & eorþan & sæ & ealle gescæfta þe on
þam siondon, nu bidde ic þe drihten for þinre mycelan mildheortnesse
þæt þu ætywie us þine þa halgan rode þe þu on þrowodest
& mancyn alesdest.
 170. & do þæt þær astige upp of þære stowe se
swetesta stænc ealra diorwurþra wyrtgemanga þæt ic þonne
fæstlice on þe gelefe þæt þu eart ealra kyninga kyning þu ðe
liofost & rixast a on ecnesse.
 173. Þa Iudas þis godcunde gebed gefylled hæfde þa sona
biofode eal seo stow & þær astah up of ðære stowe se swetesta
stænc ealra diorwurþesta wyrtgemanga.
 175. Þa sona Iudas ðæs myclum wundrode & þus
cwæð, Ic soþlice secge þæt se ancænneda godes sunu is hælend
& nergend ealles mancynnes þe on hine gelyfan wyllað.
 178. Ic þe nu bidde & halsige min drihten hælend crist
þæt þu adilegie mine synna þæt ic mote bion on þæm
gerimtæle mid minum broþer steffane þe fiola goddra dæda siond be him
awritene gemang þara apostola wundorgewurcum.
 181. Þa Iudas þas word gecweden hæfde, þa genam he ane
spada & dealf þa eorþan.
 183. Þa he hæfde gedolfen twentig fota on þære eorðan,
þa fand he þrio roda.
 184. Þa wæs he sona swiþe bliþe.
 184. Genam þa ða þrio rodan & bær hio to þære
wuldorfullan byrig ierusalem toforan þare mære cwene elenan.
 186. Hio cwæð ða to Iudan, sege me on hwylc þiosse roda
ure hælend ahangen wære.
 187. Ic wat þæt þa twa siondon þara twegra scaðena þe
on twam healfeon his hangiende wæron.
 189. Þa nyste Iudas hire þæt to secgenne ac genam þa ða
þrio roda & gesette heo onmiddan þære wuldorfullan byrig ierusalem
& þær gebad drihtnes wuldres.
 191. Þa hit wæs æt none þæs dæges þa bær man
ænne geongne cniht forðferedne.
 193. Ða wæs Iudas þæs swiþe bliþe & cwæð to
þære mæran cwene elenan, Hlæfdige, nu ge magon oncnawan þa mihte
ures drihtnes hælendes cristes.
 195. Hwæt iudas het þa settan þæt lic & genam þa
þa ane rode & legde uppe þam deadan.
 196. Bæd þa swiþe giorne god ælmihtigne for his naman
& for his mæran mildheortnesse & eall þæt folc ealswa biddan
het þæt god ælmihti scolde geswuteligan þurh his mæran mihte hwylc
sio rod wære þe he self on ahangen wæs for mancynnes hælo.
 200. Se lichama læg swa forð dead swa he ær wæs.
 201. He genam þa oðre þa wæs hit eal þæt ilce.
 202. Þa genam he þa þriddan.
 202. Þa aras se cniht sona libbende & gesund & drihtnes
naman bletsode.
 203. & ealle þa þe þær wæron bletsodon &
heredon & mærsodon drihtnes naman.
 205. Þa wæs se niþfulla diofol on helle mid eorre & mid
hatheortnesse astyred & he þa swiþe hlude rymde & þus cwæð,
Hwæt is la nu þæt me beswicen hæfð?
 207. Eala þu nazarenisce hælend, þurh þine þrowunga þe
þu getuge to þe ealle þa sawla þe ic ær þurh me beswican
hæfde.
 209. Eala þu Iudas, hwæt is þis þæt þu me nu gedon
hæfst?
 210. Ær ic þurh þone iudas cristes belæwend wæs
gewurþod & ic mycel folces to helle geteah, nu ic þurh þisne iudan
eam fram aworpen.
 212. Iudas wearð þa gefylled mid þam halgan gaste & þus
cwæð, se hælend þe liofað & rixað þe besænce on þone
diopan helle grund.
 214. Sona þa næs se diofol þær nahwær gesewen ne
gehered.
 215. Ða hio þis geherde seo eadige cwen elena þa wundrode hio
swiþe þæs mycelan geleafan þe iudas to gode hæfde.
 217. & hio þa halgan cristes rode bewyrcan het mid golde
& mid seolfre & mid diorwurþum gimmum & cirican het getimbrian on
þære ilcan stowe þe seo rod on afunden wæs swa hire sunu Constantinus
ær beboden hæfde.
 221. & Iudas þa fulluht underfeng æt þam burhbisceope
& se biscop Iudas naman awænde & hine het quiriacum sioððen he
gefullad wæs.
 223. & he þa seoþþen mærlice geþeah þæt
æfter þæs biscopes forðsiðe he wearð to biscope gecoren &
gehalgod.
 225. Ða ongan sancta elena swiðe gironlice axian þa næglas
þe ures hælendes handa & his fet þurh adrifene wæron.
 226. Hio het hiore togefeccan þone halgan biscop cwiriacum þe
ær wæs Iudas gehaten & him to cwæð, Ic þe bidde & halsige
þæt þu ofaxie þa næglas þe ure hælend on þære rode mid
gefæstned wæs.
 229. & he sona se halga biscop mid his mæsseprestum &
mid his diaconum & mid þam geleaffullum folce þider for to þære
stowe caluarie locum & mid him beran het þa halgan rode.
 232. Þa hio to þære stowe coman þa ahof he his eagan up to
heofenum & digellice on his briost beot & þus cwæð, Min drihten
hælend crist, Ic þe bidde & halsige for þinre mycelan & mæran
mildheortnesse, þæt þu me gecyþe þa nægelas þe þin halige
lichama on þæra rode mid afæstned wæs.
 237. Þa he þas word gecweden hæfde þa cwæð eal
þæt folc, amen.
 238. & þær com mycel leoht up of þære stowe þe seo
halige rode on afunden wæs & þær ætywedon þa næglas &
on þare eorþan scinan & blican swa þæt seloste gold.
 241. Ealle þa þe þær wæron spræcon & þus
cwædon, nu we magon oncnawan & ongeton soþlice þæt se acænneda
godes sunu is hælend & lysend ealles mancynnes þe on hine gelefað.
 243. & he þa se biscop Sanctus Cwiriacus mid mycelre blisse
& mid gefean genam þa næglas & hio brohte to þare arwurþan
cwene elenan.
 246. & heo sona heora cneowe gebygde & hire heafod ahelde
to þære eorþan.
 247. & inweardlice hio gebæd to þam næglan &
giornlice þæncan ongan hu hio ymbe þa næglas betst gedon mihte.
 248. Ða com stæfn of heofenum & cwæð, Nim þas
næglas, elena, & heo besmiþian hat on þines sunu bridle Constantinus
þæs caseres.
 251. Þænne gefærð he sige & sibbe on æghwylcum
gefeohte.
 251. & heo þa swa dyde swa hire beboden wæs þurh þone
halgan gast & hio þa gifede mycele þinc þam biscope Cwiriace.
 253. & se halga biscop swa mycele gife hæfde æt gode
þæt he þurh his godcunda gebeda mænige mistlice untrumnessa
gehælde.
 255. & heo þa seo eadige cwen elena eft ongean for to rome
byrig & ealle þas þinc þam mæran kasere Constantine gecydde.
 257. & heo budon þa eallum þam folce þæt heo symble
þysne dæg mid mycelre arwurþnesse healdan scoldon þe seo halige
cristes rode on afunden wæs.
 259. Þa iudeas naman þa halgan cristes rode þurh diofles lare
& hio behyddon under eorðan an hund geara & þri & þrittig
geara.
 261. Þa nolde se mildheorta drihten geþafigen þe on hire self
willes þrowode & on þam rode tacne eall mancyn alysde þæt heo
behyd alænc wære ac heo wuldorfullice geswutelode eal swa we ær
beforan eow ræddon on þisum halgan dæge him selfum to lofe &
wurðmynte & us to hæle & gescyldnesse wiþ ealle diofles
costnunga.
 267. Us gedafenað þæt we þisne dæg simble wurþian mid
ciricsocnum & mid ælmesdædum & mid halgum gebedum þæt we
þurh þa halgan cristes rode us gebletsian moton, þæt we ealle diofla
on þisum life & on þam toweardan hynþa & midwununga forbugan
magon.
 271. & motan we drihten þe on þære halgan rode þrowode
us gefultumige þæt we hit swa to healdan moton swa ures drihtnes willa si
& us selfum þearflic si.
 273. Si him simble þanc þæs þe he for us þrowode &
si him simble lof & wuldor ealre his godnessa þe he mancynne gecyd
hæfð a on ealre wurulda wuruld a on ecnesse, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 7 (Euphr)
B3.3.7.
Saint Euphrosyne: Skeat 1881-1900, II, 334-54.



 1. <foreign>III ID FEBRUARII: NATALE SANCTE EUFRASIæ VIRGINIS</foreign>.
 1. SVM WER WÆS ON ALEXANDRIA MÆGÐE PAFNVNTIVS genemned, se
wæs eallum mannum leof and wurð, and Godes beboda geornlice healdende, and
he þa genam him gemeccan efenbyrde his cynne; seo wæs mid eallum
wurðfullum þeawum gefylled, ac heo wæs unwæstmbære.
 5. Þa wæs hire wer þearle gedrefed forþam him nan bearn
næs gemæne, þæt æfter his forðsiðe to his æhtum fenge, and
heo þa dæghwamlice hire speda þearfendum dælde.
 8. And gelomlice heo cyrcan sohte, and mid halsungum God wæs
biddende þæt he him sum bearn forgeafe, swiþost forþam heo geseah hire
weres sarignysse.
 10. And he sylf eac ferde geond manige stowa, gif he weninga
hwilcne godes man findan mihte þæt his gewilnunga gefultumian mihte.
 12. Þa æt nyhstan becom he to sumum mynstre; þæs mynstres
fæder wæs swyðe mære beforan Gode.
 13. And he þa micelne dæl feos þider ingesealde, and miccle
þeodrædene nam to þam abbode, and to þam gebroðran; and þa
æfter micelre tide cyðde he þam abbode his gewilnunge.
 16. Se abbod þa him efnsargode, and bæd God geornlice þæt
he þam þegne forgeafe bearnes wæstm.
 18. Þa gehyrde god heora begra bene, and forgeaf him ane dohtor.
 19. Mid þy Pafnuntius geseah þæs abbodes mæran
drohtnunge, he seldan of þam mynstre gewat; eac swylce he gelædde his wif
into þam mynstre, to þam þæt heo onfenge þæs abbodes bletsunge,
and þæra gebroþra.
 22. Þa þæt cild wæs seofon wintre, þa letan hi hi
fullian, and nemdon hi Eufrosina.
 23. Þa wurdon hire yldran swiðlice geblissode þurh hi,
forþam heo wæs Gode andfencge, and wlytig on ansyne.
 25. And mid þy heo wæs twelf wintre, þa gewat hire modor.
 26. Se fæder þa gelærde þæt mæden mid halgum
gewirtum, and godcundum rædingum, and mid eallum woruldlicum wisdome; and
hio þa lare to þam deoplice undernam, þæt hire fæder þæs
micclum wundrode.
 29. Þa asprang hire hlisa and wisdom and gelærednys, geond
ealle þa ceastre, forþam heo wæs on þeawum gefrætwod, and manige
wurdon atihte þæt hi gyrndan hire to rihtan gesynscipe, and hit to hire
fæder spræcon; ac he symle ongen cwæð, Gewurþe Godes willa.
 33. Þa æt nyxtan com him an þegen to, se wæs weligra and
wurþra þonne ealle þa oþre, and hire to him gyrnde.
 35. Þa onfeng se fæder his wedd, and hi him behet.
 36. Þa æfter micelre tide þa heo eahtatyne wyntre wæs,
þa genam se feder hi mid him to þære stowe, þe he gewunelice to sohte,
and mycelne dæl feo þider insealde.
 38. And cwæð to þam abbode, Ic hæbbe broht hider þone
wæstm þinra gebeda, mine dohtor, þæt þu hire sylle þine
bletsunge, forþam ic wille hi were syllan.
 41. Ða het se abbod hi lædan to spræchuse, and lange hwile
wið hi spræc and lærde hi clænnysse and geþyld, and Godes ege
hæbban.
 43. And heo þa wunode þær seofon dagas, and geornlice hlyste
þæra broðra sanges, and heora drohtnunga beheold, and þæs ealles
swiþe wundrigende cwæð, Eadige synd þas weras þe on þisse worulde
syndon englum gelice, and þurh þæt begitað þæt ece lif.
 47. And heo wearð bihydig be þissum.
 47. Þa þy ðriddan dæge cwæð Pafnuntius to þam
abbode, Gang fæder þæt þin þeowen ðe mæge gegretan, and þine
bletsunge onfon, forþam we willað ham faran.
 50. Þa se abbod com, þa feoll heo to his fotum and cwæð,
Fæder gebide for me þæt God mine sawle him sylfum gestreone.
 52. Þa aþenode se abbod his hand, and hi gebletsode and
cwæð, Drihten God, þu þe oncneowe Adam ær he gesceapen wære,
gemedema ðe þæt þu gymenne hæbbe þisse þinre þeowenne, and
þæt heo sy dælnimende þæs heofonlican rices.
 56. Hi þa æfter þissum wordum ham ferdon.
 56. Wæs his gewuna Pafnuntius þæt swa oft swa him ænig
munuc to com, þonne lædde he hine into his huse, and bæd þæt he
his dohtor gebletsode.
 58. Þa gelamp hit embe geares ryne, þæt hit wæs þæs
abbodes hadingdæg.
 60. Þa sende anne broðor to Pafnuntie, and laþode hine to
þære symbelnysse.
 61. Þa se munuc to his healle com, þa ne funde he hine æt
ham.
 62. Midþy þa Eufrosina þone munuc þær wiste, þa
gecigde heo hine to hire and cwæð, Sege me broþor for þære soðan
lufan hu fela is eower on þam mynstre.
 64. Þa cwæð he, þreo hund muneca and twa and fiftig.
 65. Heo þa git axode and cwæð, gif hwilc þider in bugan
wile, wile eower abbod hine underfon?
 67. Gea cwæð he, ac mid eallum gefean he hine underfehð
swiðor for þære drihtenlican stefne þe þus cwæð, þone þe me
tocymð, ne drife ic hine fram me.
 69. Singað ge ealle cwæð heo on anre cyrcan, and fæstað
ge ealle gelice?
 70. Se broþor cwæð, Ealle we singað gemænelice
ætgædere, ac ure æghwilc fæst be þam þe him to anhagað,
þæt ure nan ne beo wiþerræde wiþ þa halgan drohtnunga, ac
wilsumlice do þæt he do.
 73. Ða heo þa ealle heora drohtnunga asmead hæfde, þa
cwæð heo, Ic wolde gecyrran to þyllicre drohtnunga ac ic onsitte
þæt ic beo minum fæder ungehyrsum, se for his idlum welum me wile to
were geþeodan.
 76. Se broþor cwæð, Eala swustor, ne geþafa ðu þæt
ænig man þinne lichaman besmite; ne ne syle þu þinne wlite to
ænigum hospe, ac bewedde þe sylfe Criste, se þe mæg for þisum
gewitenlicum þingum syllan þæt heofonlice rice.
 80. Ac far nu to mynstre digellice, and alege þine woruldlican
gegyrlan, and gegyre þe mid munucreafe; þonne miht þu swa yþest
ætberstan.
 82. Þa gelicode hire þeos spræc, and heo þa to him
cwæð, Ac hwa mæg me beefesian.
 84. Soðlice ic nolde þæt hit þa dydon þe nænne
geleafan nabbað to Gode.
 85. Se broþor hyre to cwæþ, Loca nu, þin fæder
sceal mid me to mynstre, and biþ þær þry dagas oððe feower;
þonne send þu ða hwile æfter sumum ure gebroþrum; ælc wile
bliþelice cuman to ðe.
 88. Ongemang þissum, com ham Pafnuntius, and swa he þone munuc
geseah, þa axode he hine to hwi he come.
 90. Þa sæde he him þæt hit wære þæs abbodes
hadungdæg, and he to him cuman sceolde mid him to his bletsunga.
 92. Pafnuntius þa wearð geblissod swiðe, and sona mid him
þam/ broþor ferde to mynstre.
 93. Ongemang þisum sende Eufrosina anne cniht swiðe getrywne
hire to þam mynstre, and bæd þæt swa hwilcne munuc swa he funde innan
cyrcan, bring hine to me.
 97. Þa lamp hit þurh Godes mildheortnysse, gemette he an
þara muneca wiðutan þam mynstre.
 98. Þa se cniht bæd hine þæt he come mid him to
Eufrosinan.
 99. Þa he to hire com, þa grette heo hine and cwæð, Gebide
for me.
 100. He þa for hi gebæd, and hi gebletsode, and wið hi
gesæt.
 101. Heo þa cwæð to him, Hlaford, ic hæbbe Cristenne
fæder, and soðne Godes þeow, and he hæfð myccle æhta, and his
mæcca min modor is of þyssum life gewiten.
 103. Nu wile min fæder for his idlum welum me were syllan, ac ic
nolde næfre me sylfe þurh þæt gewemman.
 105. And ic ne dear beon minum fæder ungehyrsum, and ic nat
hwæt ic be þysum don mæg.
 107. Ealle þas niht witodlice ic ane wunode, God biddende
þæt he minre earman sawle his myltse ætywe, and þa þis mergendlican
dæge gelicode me þæt ic eowerne sum me to begeate, þæt ic Godes
word æt him gehyrde.
 110. Nu bidde ic ðe for þam edleane þinre sawle þæt þu
me wisige to þam þingum, þe to Gode gelumpon.
 112. Ða cwæð se broðor, Drihten cwæð on his
godspelle, swa hwa swa ne wiþsæcð fæder and meder and eallum his
magum, and þærtoeacan his agenre sawle, ne mæg he beon min
leorningman.
 115. Nat ic hwæt ic þe mare secge; swaþeh gif þu mæge
þa costnunga þines flæsces aræfnan, þonne forlæt þu eall
þæt ðu age, and gewit heonan.
 117. Þines fæder æhta findað yrfeweardes genoge.
 118. Þæt mæden him to cwæð, Ic getrywe on Godes fultum
and on þinne, þæt ic becume to mire sawla hælo.
 119. Ða cwæð se broðor, Ne scealt þu na þyllice
gewilnunga lætan aslacian, eornostlice þu wast þæt hit is nu
hreowsunga tid.
 121. Þa cwæð heo, forþy ic gelaðode þe hyder, þæt
ic wolde þæt ðu me bletsodest and me syððan feaxe becurfe.
 123. Se broðor þa hi gegyrede mid munucreafe, and hi bletsode
and þus cwæð, Drihten, se þe alysde his halgan, gehealde þe fram
eallum yfle.
 125. He þa æfter þyssum, mid blisse ham ferde, God
wuldrigende.
 126. Eufrosina þa þohte þus cwæþende, Gif ic nu fare to
fæmnena mynstre, þonne secð min fæder me þær, and me þær
findað, þonne nimð he me neadunga þanon for mines brydguman þingan,
ac ic wille faran to wera mynstre þær nan man min ne wene.
 130. Heo þa þone wiflican gegyrlan hire ofdyde, and hi
gescrydde mid werlicum, and on æfentid gewat of hire healle, and nam mid
hire fiftig mancsas, and þa niht hi gehydde on digelre stowe.
 133. Þa þæs on mergen com Pafnuntius to þære ceastre,
and þa æfter Godes willan eode he into cyrcan.
 135. Eufrosina betwux þysum becom to þam mynstre þe hire
fæder to sohte.
 136. Þa eode se geatweard to þam abbode and cwæð him to.
 137. Fæder her is cumen an eunuchus of cinges hirede wilnað
þinre spræce.
 138. Se abbod þa uteode, and heo sona feoll to his fotum, and
onfangenre bletsunge hi togædere gesæton.
 140. Þa cwæð se abbod, Bearn for hwilcum þingum come þu
hider.
 140. Ða cwæð heo, Ic wæs on cinges hirede, and ic eom
eunuchus, and ic symle wilnode to munuclicum life gecyrran, ac þyllic lif nis
na gewunelic on ure ceastre.
 143. Nu geaxode ic eowre mæran drohtnunge, and min willa is
þæt ic mid eow eardian mote, gif eower willa þæt bið.
 145. Ic hæbbe mænigfealde æhta, and gif me her God reste
forgifen wile, Ic gedo þæt hi cumað hider.
 146. Þa cwæð se abbod, Wel come þu min bearn; efne þis
is ure mynster, wuna her mid us gif þe licige.
 148. Þa axode he hine hwæt his nama wære.
 149. Þa cwæð he, Smaragdus ic eom geciged.
 149. Se abbod him to cwæð, þu eart geong, ne miht þu ane
wunian, ac þu behofast þæt þu hæbbe þone þe ðe mæge
læran mynsterlice drohtnunge and þone halgan regol.
 152. Ða cwæð he, Ic do min fæder æfter þinum
wordum.
 153. He þa forðteah þa fiftig mancsas, and þam abbode
sealde and cwæð, Nim fæder þis feoh forðon, and gif ic her
þurhwunige, se ofereaca hider cymð.
 155. Þa gecigde se abbod ane broþor to him se wæs genemned
Agapitus, haliges lifes man, and wurðful on þeawum, and betæhte him
þone foresædan Smaragdum, and him to cwæð, Heononforð þes sceal
beon þin sunu and þin leorningcniht.
 159. Agapitus þa underfeng hine on his cytan.
 159. Þa forþam se sylfe Smaragdus wæs wlitig on ansyne, swa
oft swa ða broðra comon to cyrcan, þonne besende se awyrgeda gast
mænigfealde geþohtas on heora mod, and wurdon þearle gecostnode þurh
his fægernysse; and hi þa æt nyxtan ealle wurdon astyrode wið þone
abbod forþam swa wlitigne man into heora mynstre gelædde.
 164. And he þa gecigde Smaragdum to him and cwæð, Min bearn
þin ansyn is wlitig, and þissum broþrum cymð micel hryre for heora
tyddernyssum.
 167. Nu wille ic þæt þu sitte þe sylf on þire cytan, and
singe þær þine tida, and þe þærinne gereorde; nelle ic þeh
þæt þu ahwider elles ga.
 169. And he þa bebead Agapito þæt he gegearwode æne
emptige cytan, and Smaragdum þider inne gelædde.
 171. Agapitus þa gefylde þæt his abbod him bebead, and
gelædde smaragdum into þære westan cytan, þær he hine abysgode on
fæstenum and wæccum dæges and nihtes, Gode þeowigende on heortan
clænnysse, swa þæt his lareow swyðe ðæs wundrode and þam
broþrum rehte his drohtnunga.
 175. Pafnuntius þa witodlice, hire fæder, þa he ham com
ofestlice eode inn to þam bure þe his dohtor inne gewunode beon; þa þe
he hi þær ne funde, þa wearð he swiðe unrot, and ongan axian æt
eallum ge þeowam ge frigum hwæt be his dohtor Eufrosinan gedon wære.
 179. Þa cwædon hi, to niht we hi gesawon, ac we nyston on
mergen hwær heo becom; þa wendon we þæt hyre brydguma þe heo
beweddod wæs hi þær gename.
 182. He þa sende to þam brydguman, and hi axode þær, ac
heo þær næs.
 183. Þa hira brydguma gehyrde þæt heo losad wæs, þa
wearð he swiðe gedrefed, com þa to Pafnuntio, and gemette hine for
þære unrotnysse on eorþan licgan.
 185. Þa sædon sume, be weninga sum man hi beswac, and hi aweg
alædde.
 186. He þa sende ridende men geond ealle Alexandria land and
Egypta, and hi sohton betwux scipliþende, and on fæmnena mynstre, and on
westenum, ge on scræfum, and æt eallra heora cuþra freonda and
neahgebura husum, and þa hi þa þær hi nahwær ne fundon, hi weopon
hi swylce hio dead wære.
 191. Se sweor bemænde his snore, and se brydguma his bryd.
 192. Se fæder his dohtor beweop and cwæð, wa me, mine
sweteste bearn, wa me, mira eagena leoht and mines lifes frofor.
 194. Hwa bereafode me minra speda oððe tostencte mine æhta?
 195. Hwa forcearf minne wingeard, oððe hwa adwæscte min
leohtfæt?
 196. Hwa bescirede me mines hihtes, oþþe hwa gewemde þone
wlite mire dohtor?
 197. Hwilc wulf gelæhte min lamb, oþþe hwylc stow on sæ
oððe on lande hæfð behyd swa cynelice ansyne?
 199. Heo wæs geomrigendra frofor, and geswencendra rest.
 200. Eala þu eorþe ne swelh þu næfre min blod, ær ic
geseo hwæt sy gedon be Eufrosinan mire dehter.
 201. Gehyredum þysum wordum hi ongunnon ealle weopan, and mycel
heof wæs geond ealle þa ceastre.
 203. Þa ne mihte Pafnuntius nan forebyrd habban, ne nane frofre
onfon, ferde þa to þam abbode and feoll to his fotum and cwæð, Ic
bidde þe þæt þu ne geswice gebidden me þæt ic mote findan
þæt geswinc þine gebedes.
 206. Witodlice ic nat hwær min dohtor is becumen.
 207. Þa se abbod þis gehyrde, þa wearð he swyðe
unbliðe, het þa gesomnian ealle þa gebroðra to him and cwæð.
 209. Ætywað nu þa soþan lufan urum frynd.
 209. And gemænelice biddan we God þæt he hine gemedemige to
ætywenne hwæt sy gedon be his dehter.
 211. Hi þa ealle wucan fæstan, and on heora gebedum
þurhwunodon, ac him nan swutelung ne com swa him gewunelic wæs þonne hi
hwæs bædon.
 213. Witodlice þære eadigan femnan Eufrosinan ben wæs to
Gode dæges and nihtes, þæt heo næfre on hire life gecyðed
wære.
 215. Ða þam abbode and þam gebroðrum nan swutelung ne com,
þa frefrode he hine and cwæð, Bearn ne ateora þu for Drihtnes
þreale, forþam he swincð ælc bearn þe he lufað, and wite þu
butan Godes willan an spearwa on eorþan ne gefylð.
 219. Hu miccle ma mæg þire dehter gelimpan ænig þing
butan Godes dihte?
 220. Ic wat þæt heo sumne godne ræd hire geceas, forþy us
be hire nan þincg ateowod wæs; and gif hit þæt wære, swa hit feor
þam sy, þæt þin dohtor on ænig lað asliden wære, nolde God
forseon þissa broþra geswinc; ac ic getrywe on God þæt he gyt on
þissum life hi geswutelie.
 225. Þa wearð he gehyrt þurh þas word, and God herigende
ham ferde, and hine abysgode on godum weorcum and ælmessum.
 227. Þa sume dæge com he eft to þam abbode and cwæþ,
Gebide for me, forþam min sar be mire dehter ma and ma wyxst on me mid
anxumnysse.
 229. Se abbod þa efensargiende him cwæð, woldest þu
spræcan wið anne broðor se com of þæs cynges hirede Theodosies?
 231. Forþam he nyste þæt heo wæs his dohtor.
 232. Þa cwæð he þæt he georne wolde.
 232. Se abbod þa het Agapitum þæt he hine lædde into
Smaragdo þam breþer.
 233. Þa heo þa on hire fæder beseah, þa wearð heo eall
mid tearum geondgoten, and he wende þæt hit wære of onbryrdnysse, and
ne oncneow hi na, forþam heo wæs swiðe geþynnod for þære micclan
and stiðan drohtnunge.
 237. And heo hire heafod behylede mid hire culan, þæt he hi
gecnawen ne sceolde, and þa geendodum gebedum hi togædere gesæton.
 239. Þa ongan heo him to spræcan be heofona rices eadignysse,
and hu se ingang begiten bið mid ælmesdædum and oþrum unrim godum;
and þæt man ne sceolde fæder and modor and oþre woruldlice þing
lufian toforan Gode, and him þone apostolican cwyde sæde, þæt seo
gedrefednys wyrcað geþyld, and he bið swa afandod.
 244. And heo cwæð þa git, Gelyf me ne forsihð þe na God;
and gif þin dohtor on ænigum lyre feallen wære, þonne gecyðde þe
þæt God þæt heo ne losode.
 246. Ac getryw on God þæt heo sumne gode ræd hire geceas.
 247. Læt nu þine micclan cwylminge; Agapitus min lareow me
rehte þe be þe hu swyðe þu gedrefed eart æfter þire dehter, and hu
þu þæs abbodes fultumes bæde, and his broþra.
 250. Nu wylle ic sylfe eac, þeah ic wac sy and synful, God biddan
þæt he þe forgife forebyrd and geþyld, and þe getiðige þæs
ðe selost sy and hire behefast.
 252. Gelomlice ic wilnode þe geseonne þæt þu sume frofre
þurh me eaðmodre findan mihtest.
 254. And heo ða cwæð to him, Gang nu, min hlaford.
 255. Pafnuntius þa wearð micclan gestrangod þurh hire
trymennesse, and fram hire gewat, and to þam abbode eode, and him to
cwæð, min mod is gestrangod þurh þisne broþor, and ic eom swa
bliðe swilce ic mine dohtor funden hæbbe.
 258. And hine þam abbode and þam broþrum befæste to
gebedrædene, and ham ferde God herigende.
 260. Þa gefylde Smaragdus on þære netennysse, eahta and
þryttig wintra, and befeoll on untrumnysse and on þære eac forðferde.
 262. Þa com Pafnuntius eft to mynstre, and æfter þæs
abbodes spræce and þara broþra he bæd þæt he moste into Smaragdo
gan.
 264. Þa het se abbod hine þider lædan.
 264. Pafnuntius þa gesæt wið him swa seocan, and wepende him
to cwæð, Wa me hwær synd nu þine behat þe þu me behete, þæt
ic git mine dohtor geseon moste.
 267. Efne nu we hæfdon sume frofre þurh þe, and þu wylt us
forlætan.
 268. Wa me, hwa sceal mine yldo afrefrian, to hwam sceal ic gan
þæt me fultumige?
 269. Min sar is getwyfyld.
 270. Nu hit is for eahta and þryttiðan gearan þæt min
dohtor me losode, and me nan swutelung ne com, þeh ic his geornlice gyrnde.
 272. Me hylt unaræfnedlic sar, to hwam mæg ic heononforð
gehyltan, oððe hwilce frofre mæg ic onfon.
 273. Eallunga þus heofende ic to helle niðerstige.
 274. Smaragdus þa geseonde þæt he nanre frofre onfon nolde,
cwæð to him, To hwi eart ðu þus swyðe gedrefed and þe sylfne
acwellan wylt?
 276. Cwyst þu þæt Drihtnes hand sy unstrang, oþþe him sy
ænig þing earfoðlic?
 278. Gesete nu ende þinre gedrefednysse, and gemun hu God
geswutelode Iacobe þam heahfæder Iosep his sunu, þone he eac beweop
swylce he dead wære.
 280. Ac ic bidde þe þæt þu þrym dagum me ne forlæte.
 281. Pafnuntius þa anbidode þara þreora daga fæc þus
cweðende, Weninga God him hæfð be me sum þing onwrigen.
 282. And þa on þam þryddan dæge cwæð he to him, Ic
anbidode broþor þas þry dagas.
 284. Þa onget Smaragdus, se ær wæs Eufrosina gehaten,
þæt se dæg wæs to becumen hire geleorednysse.
 285. Þa cwæð heo to him, God ælmihtig hæfð wel
gedihtod min earme lif and gefylled minne willan þæt ic moste þone ryne
mines lifes werlice geendian.
 287. Næs þurh mine mihta ac þurh þæs fultum þe me
geheold fram þæs feondes searwum.
 289. And nu geendodum ryne me is gehealden rihtwisnysse weg
wuldorbeah.
 290. Nelle þu leng beon hohful be þinre dehter Eufrosinan.
 291. Soðlice ic earme eom sio sylfe, and þu eart Pafnuntius min
fæder.
 292. Efne nu þu me hæfst gesewen, and þin gewilnung is
gefylled, ac ne læt þu þis ænigne witan, ne ne geþafa ðu þæt
ænig man minne lichaman þwea and gyrwa butan þe sylf.
 295. Eac swilce ic cyðde þam abbode þæt ic hæfde miccle
æhta, and ic him behet þæt ic hi hider ingesyllan wolde gif ic her
þurhwunode.
 297. Nu gelæst ðu þæt ic behet, forþam þeos stow is
arwyrðe; and gebide for me.
 298. Þissum gecwedenum heo onsende hire gast.
 299. Þa Pafnuntius þas word gehyrde, and geseah þæt heo
gewiten wæs, þa abifodon ealle his lima, þæt he on eorðan feoll
swylce he dead wære.
 301. Ða gearn Agapitus þyder, and he Smaragdum forðferendne
geseah, and Pafnuntium samcwicne on eorðan licgan.
 303. Þa wearp he him wæter on, and hine up ahof and cwæð,
hwæt is þe, min hlaford?
 304. Ða cwæð he, forlæt me her sweltan soðlice ic
geseah Godes wundor todæg.
 305. And he þa aras and onufan hi gefeol wepende and þus
cweþende, Wa me min sweteste bearn, for hwam noldest þu ðe sylfe me
gecyðan þæt ic mihte mid þe sylfwilles drohtian ?
 308. Wa me, þæt þu swa lange þe sylfe dyrndest.
 309. Hu aræfnodest þu þæs ealdan feondes searwa, and nu
ineodest on þæt ece lif.
 310. Agapitus þa ðis gehyrende, ongan micclum wafian and
ofestlice to þam abbode eode, and him eall cyðde, and he þa þyder com
and ufan þone halgan lichoman feoll and cwæð, Eufrosina, Cristes bryd,
and haligra manna tuddor, ne beo þu forgitende þinra efenþeowa and
þyses mynstres, ac gebide to Drihtne for us, þæt he gedo us werlice
becuman to hælo hyðe, and us do dælnimende mid him and his halgum.
 317. He ða bebead þæt þa gebroðra hi gegaderodan and
þone halgan lichaman mid wurþmynte byrgenne befæston.
 318. Þa hi ða onfundon þæt heo wæs wifhades man, þa
wuldrodan hi on God se þe on þam wiflican and tydran hade swilce wundra
wyrcað.
 321. Þa com þider sum broþor se wæs anegede and he þa
mid wope gecyste þæt halige lic, and hire onhran and him wearð agifen
his eage, and hi ealle God wuldrodon, ðæs syndon ealle þa þing þe
gode synd; and hi þa bebyrgdon hi on þæra fædera byrgenum.
 325. Hire fæder þa gesealde into mynstrum, and into Godes
cyrcum micelne dæl his æhte, and gebeah into þam mynstre mid þam
mæstan dæle his speda, and wunode tyn ger on þære cytan þe his
dohtor ær on drohtnode, and hine beeode on godre liflade, and þa to
Drihtne gewat.
 329. Se abbod þa and his gesamnung hine bebyrigdon wið his
dohtor, and se dæg heora forðfore is mærsod on þam mynstre oð
þisne andweardan dæg.
 331. God fæder to wuldre.
 332. And his ancennedan suna, urum Drihtne Hælendum Criste,
samod mid þam halgan gaste, þam sy wuldor and wurðmynt on eallra worulda
woruld.
 334. AMEN.

END_TEXT
START_TEXT

LS 8 (Eust)
B3.3.8.
Saint Eustace and his Companions: Skeat 1881-1900, II, 190-218.



 1. <foreign>IIII NON NOVEMBR, PASSIO SANCTI EUSTACHII MARTYRIS SOCIORVMGUE
EIVS</foreign>.
 1. ON TRAIANES DAGVM ðæs caseres rixiendum, deofolgilda
biggenga wæs sum cempena ealdorman þæs nama wæs Placidas, æfter
worulde swiðe æþelboren, and swiþe þeonde on his weorcum, and ealle
oferhlifigende on wurðmynte.
 4. Wæs he soðlice on rihtwisnysse weorcum, and on eallum godum
weorcum, swiðe gefrætwod; ofþryhtum he gehealp, and gemundbyrde þa
ðe fordemde wæron, and eac swilce he for wel manega þe unrihtlice fram
yflum demum genyþrode wæron alyhte.
 8. Nacode he scrydde; and swa ic soðlice secge, ealle
nydbehæfnysse he wæs dælende, þam þe þæs behofodon; and eac
swilce his wif þa ylcan godan weorc beeode, ac hi swaþeah hwæðere butu
þa git hæðene wæron, forþam þe him nan man þone godcundan
geleafan ne tæhte.
 12. Hi hæfdon twægen suna þa hi tyhton þæt hi him
geefenlæhton on godum willan.
 14. Wæs he witodlice swiðe æþele on rihtwisnysse, and
strang on gefeohte, swa þæt þa hæþenan wæron fram him swiðe
gewylde.
 16. Wæs he eac wel gleaw on huntunge, and þæt singallice
ælce dæge beeode.
 17. Ac se mildheorta and se welwillenda God, þe simle
æghwær to him þa þe him wurðe beoð gecygð, ne forseah his godan
weorc, ne he nolde þæt his welwillende mod, and Gode swiðe wurðful,
buton mede sceolde beon forlætan, and mid ðam þystrum þæs
deofollican biggenges oferwrigen beon.
 21. Ac æfter þam þe hit awriten is, þæt on ælcre
þeode þe rihtwisnysse wyrcð him bið andfencge, he becom þa to þysse
welwillendan mildheortnysse, and hine mid þyllicum gemete gehælde.
 24. Hit gelamp sume dæge þæt he ferde ut on huntað mid
eallum his werode and his wuldre; þa geseah he micelne floc heorta, and he
ða gestihte his werod swa him gewunelic wæs, hu hi on þone huntað fon
sceoldon.
 27. Þa hi ealle ymb þone huntað abysgode wæron, þa
æteowde himsylfum an ormæte heort, se wæs ormætre mycelnysse ofer
ealle ða oþre, and wlitig, and þa gewende he fram þam flocce, and
ræsde into þam wudu þær he þiccost wæs.
 31. Þa þæt Placidas geseah, þa gewilnode he þæt he
hine gefenge, and him geornlice æfter ferde, mid fæwum geferum.
 33. Þa æt nixtan wurdon hi ealle geteorode, and he ana unwerig
him æfterfyligde.
 34. Witodlice þurh Godes forestihtunge, ne hors ne he sylf
gewergod wæs, ne he for ðæs weges earfoðnysse ablan, ac he lange
æfter ferde, and feor fram his geferum gewat.
 37. Se heort þa witodlice astah on anne heahne clud, and
þær gestod.
 38. Placidas ða lange stod, and beheold þone heort, and
wundrode his micelnysse, and ablan his æhtan.
 40. Him þa god geswutelode þæt he him swilcne dom ne
ondrede, ne his mægnes micelnysse ne wundrode.
 41. Witodlice betwux þæs heortes hornum glitenode gelicnys
þære halgan Cristes rode breohtre þonne sunnan leoma, and seo anlicnysse
ures Drihtnes Hælendes Cristes, and he mennisce spræce asende on þone
heort, and clypode to Placidam þus cwæþende, Eala Placida, hwi ehtest
þu min?
 46. Efne for þinum intingum ic com nu, þæt ic þurh þis
nyten þe me ætywde.
 47. Ic eom se Crist þe þu nytende wurðast, þa ælmyssan
þe þu þearfum dest, beforan me syndon, and ic com þæt ic me þe
ætywde þurh þysne heort, and for hine þe gehuntian and gefon mid þam
nettum minre mildheortnysse.
 50. Nis hit na riht þæt min se leofa þeow for his godum
weorcum þeowige unclænum deoflum, and þam unwittigum heargum; þurh
þæt ic com to eorðan on þisum hiwe swilcne þu me nu gesihst,
þæt ic mancynn gehælde.
 53. Þa ða Placidas þis gehyrde, þa wæs he afyrht mid
þam mæstan ege, and feoll of his horse to eorðan, and þær læg
sume tid dæges, and aras þa eft, and wolde gewislicor witan ymbe þa
ætywnysse þe him æteawde, and cwæð to himsylfum, Hwæt is þeos
gesihð þe me her æteawde?
 58. Drihten leof, onwreoh me hwæt ðu to me spræce, þæt
ic on þe gelyfan mæge.
 59. Þa cwæð Crist to him, Hlyst nu, Placida.
 60. Ic eom Hælende Crist, þe heofon and eorðan of nanan
þingan geworhte, and gedyde þæt leoht up asprang, and þystro
todælde, and ic eom se ðe gesette dagas and tida and gear, and ic eom se
ðe man of eorðan gehiwode.
 63. And for mancynnes hælo ic com to eorðan, and flæsc
underfeng, and ahangen wæs, and bebyrged, and þy þriddan dæge of
deaðe aras.
 65. Þa Placidas þis gehyrde þa feoll he eft sona on eorþan
and cwæð, Ic gelyfe, Drihten, þæt þu eart se ðe ealle þincg
geworhtest, and gecyrst ða dweliendan, and deade geliffestast.
 68. Þa cwæð Drihten to him, Gif ðu on me gelyfst, far to
þære byrig to Cristenra manna bisceope, and bide hine fulluhtes.
 70. Ða cwæð Placidas, Drihten leof, mot ic þis cyðan
minum wife, and minum cildum, þæt hi gelyfan on þe?
 72. Þa cwæð Drihten to him, far nu, and sege hiom þæt
hi fulwiht onfon, and ge beoð þonne geclænsode fram deofolgilda
besmitennysse, and cum hider eft, and ic þe fullicor ætywe, and þe
cyþe þa ðe toweard syndon, and onwreo þa halgan gerynu.
 75. Hwæt ða Placide on niht þanon ham ferde, and his wife
rehte eall þæt he geseah.
 77. Sona swa heo hit gehyrde þa cwæð heo, Hlaford min,
þone God þu gesawe, þe ahangen wæs, þe Cristene men wurþiað.
 78. He soðlice is ana soð God þe þurh swilce tacna
gecigeð to him þa þe on hine gelyfað, and on þissere nihte ic hine
geseah, and he cwæð to me, nu tomergen þu, and þin wer, and þine
suna cumað to me.
 82. And nu ic oncneow þæt he sylf a is Hælende Crist.
 82. Witodlice he wolde under swilcum hiwe wundorlicre wæfersyne
þurh þone heort ætywan, þæt þu þy swiþor wundrie his mihta,
and on hine gelyfe.
 85. Uton nu faran on þisse nihte, and begitan us þæt halige
fulluht Cristenra manna, þurh þæt soðlice beoð his agenne þa ðe
on hine gelyfað.
 87. Þa cwæð Placidas to hire, þæt ylce me sæde se
þe ic geseah.
 88. Þa soðlice to middre nihte hi ferdon swa heora men nyston
to Cristenra manna sacerda, and rehton him ealle þincg þe him ætywde
wæron, and þæt hi on God gelyfdon, and halsodon hine þæt he hi
gefullode.
 91. Se bisceop wæs ða mid micelre blisse gefylled, and
wuldrode God, se þe wile þæt ealle menn hale beon, and to
soðfæstnysse wege becumað.
 93. And he hi þa gecristnode, and tæhte hi þa geryna þas
halgan geleafan, and gefullode hi on naman fæder and sunu and þæs
halgan gastes, and nemde Placidam Eustachium, and his wif Theophistim, and his
anne suna Agapitum, and oþerne Theofistum.
 97. And sealde hi þæt halige geryne Cristes lichaman and
blodes, and forlet hi þus cwæþende, Drihten Hælende Crist, þæs
lifigendan Godes sunu, sy mid eow, and forgife eow þa ecan rica.
 100. Soðlice ic oncnawe þæt Godes bletsung is mid eow;
brucað ge Godes neorxnewonges and gemunað min Iohannis, ic bidde eow.
 102. Þa soþlice eft on ærnemergen genam Eustachius feawa
geferan, and ferde to ðære stowe þær he ær þa gesyhðe geseah,
and tosende his geferan swilce for huntoðes intingan.
 104. And he ana belaf and nealæhte to þære stowe, and
geseah þa ylcan gesihðe þe he ær geseah, and feol niþer on his
ansyne and cwæð, Ic halsige þe Drihten, and ic oncnawe þæt þu
eart Hælend Crist, þæs lifigendan Godes sunu.
 108. And nu ic hider com, and bidde þine untodæledlican
godcundnysse, þæt þu me geswutelige þæt þu me ær behete.
 110. Ða cwæð Hælend to him, Eadig þu eart þe onfenge
þone þweal minre gife and þe gegyredest mid undeadlicnysse.
 111. And nu þu oferswiðdest deofol and fortræde þone þe
þe beswac, and nu ðu unscryddest þe þone brosnigendlican mann, and þe
gescryddest þone unbrosnigendlican, se þurhwunað a on worulde.
 114. Nu beoð geswutelode þa weorc þines geleafan, and deofles
anda bið astyred wið þin, forðan þu hine forlæte, and efest
þæt he ælc yfel do ymbutan þe.
 117. Þe gedafenaþ soðlice fela aræfnian, þæt þu
onfo wuldorbeah.
 117. Efne þu wære nu oð þis upahafen on þisse worulde
æhtum, and hwilwendum weorcum, nu gedafnað þe þæt þu beo
geeaðmet of þire hean idelnysse, þæt þu eft beo upahafen on
gastlicum welum.
 120. Ne ateorige þin mægen, ne ðu ne beseoh to þinum
ærran wuldre.
 121. Ac eall swa þu gewilnodest þæt þu mannum gelicodest
þurh þin sigefæst gefeoht, and þam deadlican cynincge, swa þe eac
gedafenað to efstenne þæt þu me þam undeadlican cynincge þine
trywa gehealde, and on þissum tidum beon gecostnod þurh þrowunga and
geswinc, swa min se leofa ðeow Iob, and deofles oferswiðend þurh
geþyld.
 127. Warna huru þæt nan wyrgung and ceorung astige on þinum
geþohte.
 128. Soðlice þonne þu bist geeaðmodad ic cume to ðe, and
gelæde þe eft to þinum agenum wuldre and wurðscipe.
 129. Þa æfter þysse spræce, astah Crist to heofonum, and
cwæð to Eustachio, hwæðer is ðe leofre þe ðu nu onfo þa
costnunga, þe near þinum ende.
 132. Þa cwæð Eustachius, Ic halsige Drihten Hælend buton
hit unaræfnedlic sy to ofercumenne, þa þing þe us synd fram ðe
forestihtode læt us nu onfon þa costnunge, and syle us geðyld to
aræfnigenne, þylæs se awyrgeda feond astyrige þæt we ænig
þing cwæþan and geþencan ongen þinne willan.
 136. Drihten him to cwæð, Eustachi, winn ongen; soðlice min
gifu is mid eow, and gehylt eowre sawla.
 138. Eustachius gewende þa ham, and arehte his wife eall þæt
him fram Drihtne gesæd wæs, and hi bigdon heora cneowa, and bædon God
cweðende, Drihten Hælend, beo hit swa þin wylla sy.
 141. Þa gelamp hit æfter feawum dagum þæt his hired
wæs gestanden mid cwylmendre adle, and wæron deada, ægðer ge his
þeowas ge þeowena.
 143. Þa ongeat Eustachius þæt seo foresæde costnung him
ða æt wæs, and þancfullice hi underfeng, and bæd his wif þæt
heo ne ateorede, ne to sarig wære.
 145. Þa eft æfter lytlan fæce, wurdon his hors ealle, and
ælces cynnes nytena deade, and he þa costnunga lustlice underfeng, and
dihlice mid his wife, and mid his twam sunum aweg gewat.
 148. Þa þæt ongeaton yfele men, þæt hi swa bereafode
wæron, þa ferdon hi to and namon heora gold and seolfor, and eall þæt
þær wæs, and swa eall heora æhta losodon þurh deofles searwa.
 151. On þam dagum gelamp þæt eall folc wurþodon
symbelnysse mid þam casere þurh þone sige þe he on Persia ðeoda
gefeaht.
 153. Was hit eac þeaw þæt Placidas on þære symbelnysse
fyrmest beon sceolde, forðam he wæs þæra cempena lareow and
ealdorman.
 155. Þa wæs he soht, and hine nan man findan mihte.
 156. Þa wundrodon ealle men þæt on swa lytlan fæce hine
nan man findan mihte, ne nan þing þæs him to belamp; and se casere and
ealle his þægnas wæron swiðe sarie, for his færedlican
aweggewitennysse.
 159. Þa cwæð his wif to him, hu lange wunige we her?
 160. Utan niman uncre twa cild and faran heonan.
 161. Elles we beoð to hospe and edwite eallum þe us cunnon.
 161. Þa on niht genamon hy heora twægen suna.
 162. And ferdon to egypta lande.
 163. Soðlice æfter þam þe hi ferdon twegen dagas, þa
comon hi to sæ, and þær gemetton scip standan, and hi on þæt
eodon, and mid him reowan.
 165. Þa geseah þæs scypes hlaford þæt Eustachies wif
swiðe fæger wæs, þa gewilnode he hi habban, and gyrnde þæs
scyptolles; ac ða hi nan þincg næfdon to syllanne, þa gyrnde he
þæs wifes for þam tolle.
 168. Þa Eustachius þæt aget, þa nolde he hi alætan,
þa bicnode se sciphlaford to his mannum þæt hi hine ut sceoldon wurpan.
 170. Þa Eustachius ongæt heora sarwa, þa let he þæt
wif, and genam his twa cild, and eode geomrigende and cweðende, Wa me and
eow, forþam eower modor is ælfremedum were geseald.
 173. Eode þa swa heofende, oð þæt he becom to sumum flode,
and ne dorste ða for ðæs flodes mycelnysse mid þam twam cildum ingan,
ac bær þæt an cild ærest, and sette on oðre healfe þæs
staðes and eode ongean feccan þæt oþer.
 176. Þa he ða wæs tomiddes wætres, þa geseah he
þæt an leo genam þæt cild, and gewende to wuda mid.
 178. He ða wæs geortruwod þæs cildes, and gehwearf
geðyldelice hopiende þæs oðres; ac þa he ðyderweard wæs, geseah
he þæt an wulf genam þæt.
 180. Þa tær he his loccas heofende, and wolde hine sylfne
adrencan on þam wætre, ac hine seo uplice arfæstnyss gestaþelode mid
geþylde, þæt he þæt ne dyde.
 182. Seo leo soðlice heold þæt cild ungederod, æfter
Godes gestihtunge.
 183. Þa hyrdas ðæs landes geseonde þæt se leo þæt
cild swa cucu bær, æfter urnon, and hit ahreddon, and eallswa þa
yrðlingas ahreddon þæt oðer cild æt þam wulfe.
 186. Witodlice ge ða hyrdas ge ða yrðlingas wæron of anre
scire, and hi þa cild afeddan mid him.
 188. Eustachius soðlice heora fæder wende þæt hi fram
þam wildeorum abitene wæron, eode þa heofende and cwæðende, Wala
wa, hu ic nu greow swa þæt treow þe mid wæstmum bið fægre
gefrætwod, and eom nu swa þæt twig þæt bið acorfen of þam
treowe, and aworpen on micclum ystum and eghwanon gecnissed.
 192. Wala on hu micelre genihtsumnysse ic hwilum wæs, and eom nu
bereafod swa an hæftnydlincg.
 194. Iu ic wæs cempena lareow, and mid mycclum were ymbseald.
 195. Nu ic eom ana forlæten, ne furþum mine bearn ic
næbbe.
 196. Ac þu drihten, ne forlæt me, ne mine teares ne forseoh;
ic geman, leof Drihten, þæt þu cwæde þæt ic sceolde gecostnod
beon eallswa Iob, ac on sumum þingum mare ic þolige þonne he.
 199. He soðlice þeh him æhta losodon, swaþeah him wæs
his myxen forlæten, þæt he þæruppan sittan mihte; Ic soþlice on
ælþeodignesse anxsumnysse þrowige.
 201. He hæfde frynd þæt hine frefrodon, and him
efensargodon; ic soðlice on þis westene hæbbe wilde deor þe mine bearn
me benaman.
 203. He hæfde his wif mid him, þe hine arette, þeah he his
bearna þolode; ic witodlice æghwanane eom ungesælig buton westme, ne
furðum an spearca mines cynrenes nis me forlætan, ac eom gelic þam bogum
þe on westene æghwanane mid ystum slægene synt.
 207. Drihten leof, ne onscunige ðu þines þeowes
mænigfealdan word; ic sorgie soðlice þæt ic ma spræce þonne hit
gedafnað.
 209. Sete, drihten, heordrædene minum muðe, þæt min
heorte ne abuge to yflum wordum, þilæs þe ic beo aworpen fram þine
ansyne.
 211. Drihten leof, syle me nu reste mire mænigfealdan
gedrefednysse.
 212. And mid þisum wordum he eode wepende on þone tun þe
hatte Dadissus, and þær wunode, and beget him biglyfne mid his weorce.
 214. Þa æfter micelre tide, bæd he þæs tunes
hlafordas/ þæt he moste healdan heora æceras, and him mede earnian; and
he ðær drohtnode fiftyne gear.
 216. His suna þonne wæron afedde on oþran tune, and heora
naðor nyste þæt hi wæron gebroðra.
 218. Witodlice se hæþena sciphlaford se ðe genam Eustachius
wif, gelædde hi to his earde; and Godes gife hi gescylde þæt he hi ne
gewemde, þa hwile þe heo mid him wæs, ealswa heo to Gode wilnode; and
siððan he dead wæs heo wæs his yrfenuma.
 222. Æfter þissum wæs geworden micel hergung on þam lande
þe Eustachius ær on wæs, and hi fela ðæra Romaniscra landa
awestan.
 224. Þa wæs se casere þearle geancsumod for þære
hergunge, and gemunde þa Placidam, and swiþe geomrode for his færlican
awæggewitennysse.
 226. Gesomnode þa his fyrd ealle to him, and geornlice axode be
him, and bebead þæt man foran sceolde, swa wide swa his anweald wære,
and hine geornlice axian, and he eac behet þam þe hine funden, micelne
wurðscipe and fremfulnesse.
 230. Þa ferdon soðlice twegen cempan þa wæron genemde
Antiochus and Achaius, þa ær wæron under Eustachius handa, and
þurhferdon ealle þa land þe into Rome hyrdon, oððæt hi comon
þær he wunode.
 233. Eustachius þa soðlice feorran hi behealdende, be heora
gewunelican gange hi gecneow, and gedrefed on his mode.
 234. He gebæd hine and cwæð, Drihten ure God, þu ðe
generast of ælcum geswince þa þe on þe gehihtað, gefultuma me
þæt ic mote þine þeowene mine gemæccan git geseon, swa ic nu þas
gehænde geseo þe me hwilon þenedon.
 238. Witodlice ic wat þæt mine bearn for minum synnum fram
wildeorum abitene synd, forgif me Drihten, þæt ic huru on æristes
dæge hi geseon mote.
 240. Him þa ðus sprecendum com stefn ufane to him
cwæðende, Getryw Eustachi; soðlice on þisse andweardan tide þu
gehwyrfst to þinum þam ærran wurðscipe, and þu onfehst ge þin wif
ge þine cild.
 243. Witodlice on þære æriste þu gesihst micelre
mærran þincg, and þu onfehst þara ecra goda gelustfullunga, and þin
nama bið ecelice gemærsod.
 246. Eustachius þa ðis gehyrende, mid mycelre fyrhto geslegen
wæs, þæt he gestandan ne mihte ac gesæt.
 247. Aras ða eft upp and locode wið ðæs weges, and geseah
þæt þa menn wæron wið his weard; and he hi wel gecneow, ac hi ne
cneowan hine.
 249. Þa cwædon hi to him, Hal wæs ðu, broðor.
 250. He him oncwæð, Syb sy mid eow, broðra.
 251. Ða cwædon hi eft, Sæge us, la leof, hwæðer ðu
her wite ænigne ælþeodigne þe hatte Placidas mid his wife and his
twam sunum; soþlice gif ðu hine us gecyþest, we þe willað syllan gode
mede.
 254. Þa cwæð he, for hwilcum þingum sece ge hine?
 254. Hi cwædon, he wæs us swyðe leof freond; nu wolde hine
geseon, gif we hine geaxian mihton æfter swa fela gearum.
 256. Ða cwæð he, nat ic her nanne swilcne wer, soðlice ic
sylf eom ælþeodig.
 257. Eustachius þa gelædde hi into his gesthuse, and
utgangende bohte him win, and him scencte for heora micclan geswince.
 259. Þa cwæð he to þam hushlaforde, þas men synd me
cuðe, and hi forþi comon to me; gif me nu mettas and win, and ic hit þe
gilde eft of mire hyre.
 261. And he him þa glædlice tiþode, and he ða Eustachius
him þenode, and gemunde hu hi him ær þenode.
 263. And ne mihte forberan þæt he ne weope, ac eode ut and
þwoh his eagan, and com eft inn and þenode him.
 265. Hi þa geornlice hine beheoldon and hine be dæle oncneowan
and cwædon, gelic is þæs man þam menn þe wit secað, eaðe he hit
mihte beon.
 267. Ða cwæð se oðer, Ic wat þæt he hæfde ane
dolhswaðe on his hneccan þæt him gelamp iu on gefeohte.
 269. Gyman we nu hwæðer he þæt tacen þære wunde
hæbbe.
 270. Þa hi þa hine geornlice beheoldon, þa gesawon hi þa
dolhswaðe on him, and hi sona hine beclypton, and cystan, and weopen for
blisse; and axodon hine hwæðer he hit wære þe heora cempena lareow
geo wæs.
 273. He þa oðsoc þæt he hit nære.
 274. Hi þa ongen hine gecnæwne gedydon be þam tacne þe on
his hneccan wæs þæt he hit wæs, and hine axodon be his wife and his
cildan hwæt hi geferdon.
 276. He þa cwæð þæt he hit wæs, and þæt his wif
and his cild deade wæron.
 277. Ða sona wearð þis cuð eallum on þam lande, and hi
þider comon mid mycelre wundrunge, and þa menn þe him æfter ferdon,
rehton þam mannum eallum be his ærran wuldre.
 280. Þa hi þus gehyrdon, þa weopon hi ealle cwæðende,
Eala þæt swa mycel healicnys swilces weres us þeowode.
 282. Ða cempan þa cyðdon him þæs caseres bebod, and
scryddon hine mid þam betstan reafe, and læddon forð mid him, and þa
landleode hine furðor gebrohton, and he hi mid sibbe forlet.
 284. Eustachius þa on þam wege him rehte hu him Crist
ætywde, and hu he of fulwihte genemned wæs Eustachius, and eall hu him
gelamp be his wife and his cildum.
 287. Þa embe fiftyne dagas, comon hi to ðam casere and þa
cempan; hi þa arehton eall him hu hi hine fundon, and se casere eode ongen
hine, and cyste hine, and axode hwi he swa feor of his earde faran wolde.
 290. He ða him and ealle his duguðe endebyrdlice arehte ealne
his sið, and his wifes, and his cilda.
 292. Se casere þa and ealle wæron swiðe bliðe his
ongeancymes, and hine bædon þæt he eft fenge to þam anwealde þe he
ær hæfde, and he swa dyde.
 294. Het ða gegaderian fyrde; þa he þa fyrde sceawode, þa
onget he þæt ðær næs fyrd genoh ongen heora fynd.
 296. Het þa of ælcre byrig and tunum gegaderian ma cempena.
 297. Þa gelamp hit þæt man bead þam tunræde þe his
suna on afedde wæron, þæt man sceolde twegen cempan gescyrpan to
þære fyrde.
 299. Þa geceas man þa twegen cnihtas, forþam þe hi wæron
caflice and cyrtene, and ælþeodige, to þære fyrdunga.
 300. Þa wæs eall seo fyrd gegaderod beforan him, and he hi
þa getrymede, and gesette swa his þeaw wæs.
 302. Þa geseah he ongemang oþrum þa geongan cnihtas þæt
hi wæron wlitige on hiwe, and lange on wæstmum; gesette hi þa fyrmeste
on his þenunge, and wearð onæled on heora lufe.
 305. And æfter þam þe he gefadod hæfde eall his werod swa
his þeaw wæs, þa ferde he to þam gefeohte, and geeode þa land þe
ða hæðenan ætbrodon hæfdon, and hi þam casere underþeodde.
 308. Ferde ða forð ofer þæt wæter þæt wæs
genemned Idispis, in þa inran land þæra hæðenra, and hi ofercom,
and heora eard aweste; þa git he wilnode þæt he innor ferde.
 310. Þa ðurh Godes forestihtunge he becom to ðam lande
þær his wif wæs; hæfde hio hire gebogod on anan wyrtigan hamme, and
wæs hio, swa we bufan sædon, ungederod þurh Godes gescyldnysse, fram
þæs hæðenan gemanan.
 314. Þa com Eustachius mid his here to þam tune þe heo ða
on wæs.
 315. Wæs seo wunung þær swyþe wynsum on to wicenne, and
his geteld wæron gehende hire wununge geslagene.
 316. Ða gelamp hit eac þæt þa twegen cnihtas hire suna,
heom in gecuron mid hyre meder.
 318. Ne hi niston þæt heo wæs hire modor, ne heo niste
þæt hi wæron hire suna.
 319. Þa an undermæl spræcon hi betwux him þærinne embe
heora cildgeogoðe, and seo modor sæt geornlice hlystende hire tale.
 321. Þa cwæð se yldra broðor, þæt is þæt ic
gefyrnost gemunan mæg, þæt min fæder wæs cempena ealdorman, and
min modor swyðe wlitig wæs on hiwe, and hi hæfdon twegen suna, me and
oþerne gingran, and þa on niht ferdon hi ut, and genamon unc and ferdon to
sæ and ut reowan.
 325. Þa we up comon þa næs ure modor mid us, nat ic forhwi.
 326. Þa genam ure fæder unc, and bær us wepende forð on
his weg.
 327. Þa becomon we to anre ea, þa eode he in þæt wæter,
and bær mine gingran broþor, and forlet me.
 329. Þa cyrde he eft ongean, wolde feccan me, þa com an wulf
and gelæhte mine broðor, and ær he to me cuman mihte, færinga com of
ðam wuda an leo, and gegrap me, and arn to wuda.
 332. And þa hyrdas ðe þær gehende wæron, ahreddan me
and ic wæs ða afed on þam tune ealswa ðu wast, and ic nyste hwæt
min fæder geferde, and min broðor.
 334. Þa se gingra broðor þis eall gehyrde fram þam yldran
broðor, þa aras he and gelæhte hine be þam swuran, and cyste and
clypte, and sæde, þurh þone God þe Cristene wurðað, ic eom þin
broðor be þire tale, forþam me sædon þe me afeddon þæt hi me
ahreddan fram þam wulfe.
 338. Ða hiora modor þas word gehyrde, þa wæs eall hire
heorte astired, and hire innoð, and þohte hwæðer hit hire suna
wæron, forðam he cwæð þæt heora fæder wære cempena
ealdorman, and eac þæt heora modor æt ðam scype forlætan wearð.
 342. Þa ðy oþre dege gesohte heo þæra cempena ealdorman,
þus cweðende, Ic bidde þe, leof hlaford, þæt þu me gelæde to
minum earde.
 344. Ic eom soðlice Romanisc, and ic on hæftnyd hider gelæd
wæs.
 345. Þa ongemang ðyssum beheold heo hine swyðe georne, and
gecneow þa tacna þe on his hneccan wæron.
 347. And heo þa aforhtode, and ne mihte forbæran þæt heo
hit leng forhæle, ac gefeoll to his fotum and cwæð, Ic halsige þe
leof hlaford þæt þu ne beo geæbylged ongen þine þeowene.
 350. Ac for þinre arfæstnysse gehyr me, and sege me hwæt
þu sy.
 351. Ic wene, leof, þæt þu sy Placidas, cempena ealdorman,
and wære eft on fulluhte genemned Eustachius, þone eac swylce se Hælend
sylf wæs gemedemod þurh þone heort to his mildheortnysse gecigan,
þæt he on hine gelyfde.
 354. And he ða þurh mænigfealde costunga þe him on becomon
genam his wif, þæt ic eom, and his twegen suna, Agapitum and Theophistum
and ferde to egypta lande.
 357. And þa ða we reowan, þa genam se sciphlaford me neadinga
æt him, forþam he wæs hæðen, and he me gehæfte on his eðle,
and Crist me is gewita þæt he ne nan man me gewemde oþ þisne dæg.
 360. Ac Crist se lifigenda geheold mine clænnysse.
 360. Nu ic hæbbe eall þis gesæd swa hit gelamp, nu bidde ic
ðe þurh þæt miccle mægen ures Drihtnes, þæt þu me secge
hweðer þu ðis gecnawe.
 363. Þa Eustachius þis gehyrde þa beheold he hi and gecneow
hi be hyre wlite, and for micelre blisse weop and hi cyste, and Gode þancode,
se gefrefrað ealle þa þe on hine getrywað, and of ealre angsumnysse
generað.
 366. Þa cwæð heo to him, Hlaford, hwær synd uncre suna?
 367. He andswarode, wildeor hi gelæhton.
 367. And he ða arehte hire hu hi genumene wæron.
 368. Þa cwæð heo, Uton don Criste þancung, ic gelyfe
witodlice þæt eallswa God unc geuþe þæt wit unc gemetton, þæt
he ealswa forgife, þæt wit uncre bearn oncnawen.
 371. Ða cwæð Eustachius, and ne sæde ic þæt wilde
deor hi gelæhton?
 372. Ða cwæð heo, Gyrstan dæg ic sæt binnan minan
cafertune, þa gehyrde ic hu twegen geonga cnihtas spræcon him betwux be
heora cildgeogoðe.
 374. Nu wat ic to soþan, þæt hi synd uncre bearn.
 374. Ne hi sylfe nyston þæt hi wæron gebroþra, buton
þurh þa reccinge þe se yldra broþor rehte þam gingran ongit nu hu
micel is Godes mildheortnysse þe him forgeaf þæt hi hi gecnawan moston
þæt hi gebroðra synd.
 378. Ða het Eustachius hi to him clypian, and axode hwæt hi
wæron, and hi him sona arehton eallswa we herbufan sædon.
 380. And he þa gecneow þæt hi his suna wæron, and hi to
him genam, and clypte and cyste, and hi ða ealle heora cneowa gebigdon to
Criste, and mid wope and onbryrdnysse þancunge dydon, fram þære oþre
tide þæs deges oþþe sixtan tide for heora gemetinge.
 384. Þa soðlice asprang se hlisa geond ealne þone hired, and
hi ealle gegadere wundrodon, and blissodon for heora gemetinge, and miccle þe
bliðran þe hi oferwinnen hæfdon þa hæþenan.
 387. Ða þy oðran dæge dydon hi þa mæstan gebeorscype,
and Gode þancode his micclan mildheortnysse.
 388. Þa æfter þam þe hi gewyld hæfdon eall heora feonda
land, and hi mid micclum sige ham hwurfon, and læddon mid him micele
herehuþe, and manige hæftnydlingas.
 391. Þa gelamp hit þæt se casere Traianus wæs forðfaren
ær þam Eustachius of þam gefeohte come, and wæs gesæt oþer
cyning, Adrianus hatte, se wæs hæþen, and wyrsa on welhreownysse.
 394. Þa Eustachius ongen com of þam gefeohte, þa eode se
casere him ongean swa hit þeaw is mid Romanum, and mersode micele symbelnysse
for þam sige þe he geworht hæfde, and axode hine embe þæt gefeoht,
and embe his wif and his suna, hu he hi geaxode.
 398. Þa ðy oþran dæge ferde se casere to þam temple
þæra deofolgilda, and Eustachius nolde ingan mid him; ac stod
þærute.
 400. Þa clypode se casere hine, and axode hwi he nolde offrian
þam godum for his sige, and swiþost forþam þe his wif and his cild
funden hæfde.
 402. Ða cwæð he, Ic wurþige and gebidde minne Drihten
Hælendne Crist, and him unablinnendlice bena offrige, se þe gemiltsode
mire eaðmodnysse, and me geledde of hæftnyde, and min wif me forgeaf and
mine cild.
 405. Nat ic witodlice nanne oþerne god, ne na wurðige, buton
þone heofonlican God, se ðe ealle gesceafta gesceop, ge þa heofonlican ge
þa eorðlican, and fela wundra wyrcð.
 408. Þa wearð se casere mid micelre hatheortnysse gefylled, and
het hine ungyrdan, and bewæpnian, and beforan his ansyne ætstandan mid
his wife and his cildum swilce ofergægendne his hlafordes bebod.
 411. And he swaðeah na to þæs hwon fram his geleafan and
þam soðan Gode gecyrran wolde.
 413. Þa geseah se casere þæt he hine þurh nan ðing
awendan ne mihte fram Cristes geleafan.
 414. Het ða hine gelædan mid his wife and his cildum into anum
eorðhuse, and het ane strange leo lætan into him, þæt hio hi abitan
sceolde.
 416. Þa arn seo leo, and gestod wið þone eadigan wer
Eustachium, and aleat mid þam heafde, and feoll to his fotum, and
geeaðmedde hi to him, and aras eft and eode of þam huse.
 419. Eornostlice se casere geseah þas wundorlican wæfersyne,
þæt se leo heora ne oðhran.
 420. Þa het he gefeccan ænne ærenne oxan, and þone
onælan, and þa halgan ðæron don.
 422. Þa com þider unrim folces, Cristenra and hæðenra, to
þisse wæfersyne, þæt hi woldon geseon hu þa halgan þrowodon.
 424. Þa bæd Eustachius þæt hi him fyrst leton þæt hi
him to Gode gebædon, hi þa aþenedon up heora handa to Gode cweðende,
Drihten God eallra gesceafta scyppend, gesewenlicra and ungesewenlicra, þu
þe eallum eart ungesewenlic, on þinum mægenþrymme.
 428. Fram us soðlice þu wære gesewen swa þin willa
wæs.
 429. Gehyr us nu, leof Drihten, to þe gebiddende.
 429. Efne nu ure gewilnung is gefylled þæt we togædere
cuman moston, and geearnian to onfone þone gemannan þara haligra, swa ða
ðry cnihtas þe þurh fyr afandode wæron, and swaþeah þe ne
wiðsocon.
 432. Læt us nu, Drihten þurh þis fyr geendian.
 433. And sele ðam mede on heofenum þines wuldres mid us þam
ðe on eorðan ure gemyndig beo, and syle him genihtsumnysse ofer eorðan,
and gif hi on sæ oððe on lande gefrecnode beon, and hi ða gecigan
þurh urne naman, beon hy alysede fram ælcere frecednysse.
 437. And gif hi on synnum befeallan, and hi þe þonne halsian
þurh ure eadmodnysse, forgif him, Drihten, forgifnysse heora synne, and
eallum þe ure gemynd don and þe wuldrian, forgif him fultum and heora
gehelp.
 441. Forgif, Drihten, þæt þyses fyres hæto sy gecyrred on
wætne deaw, and læt us on þisum geendian, and gelicie þe on urum
lichaman, þæt hi ne beon totwæmede, ac læt hi beon her
ætgædere gelede.
 444. Þa hi þis sædon, þa com stefn of heofonum þus
cweþende, swa hit bið swa ge biddað, and miccle ma, forþam ge wæron
winnende on godan life, and ge wæron forþyldiende mænigfealde
costnunga/, and swaþeah næron oferswiþde.
 447. Cumað nu on sybbe, and onfoð wuldorbeah eowres siges, and
for þissum hwilwendlicum yflum, brucað þæra ecera goda on worulda
woruld.
 450. Ða þis gehyrdon þa eadigan halgan, þa sealdon hi hi
sylfe þam fyre, and þærrihte seo hæto þæs fyres acolode.
 451. And hi þa wuldrodon þa anwaldan and hergendlican
þrynysse, and sungon Godes lofsang, and heora sawla on sibbe Criste ageafon,
and þæt fyr heora ne æthran, ne furþum an hær heora heafdes.
 454. Witodlice æfter þrim dagum com se arleasa casere to
þære stowe, and het geopenian þone ærenan searecræft þæt he
gesawe to hwam þara haligra lichaman gewordene wæron.
 457. Þa geseah he hi gesunde, þa wende he þæt hi ða git
lyfdon, and het hi ða wurpan ut on ða eorðan.
 459. Þa wundrodon ealle þa þe þær wæron, þæt
þæt fyr ne æthran furðon anes hæres on him, ac heora lichaman
wæron hwittran þonne snaw.
 461. Þa wæs se casere afyrht, and þanon ferde to his
healle.
 462. And seo menio þe þær ætstod clypodon, Mycel and
mære is se God Cristenra manna, and an soð God Hælende Crist, and nis
nan oþer buton him, se gedyde þæt fyr ne fornam ne an hær heora
feaxes.
 465. And þa Cristenan namon heora lichaman diglice, and
bebyrgdon; and getimbrodon gebædhus siððan seo ehtnys gestilled wæs;
and mærsodon heora gemynd on þam dæge <foreign>kal nouembris</foreign>.
 468. Ðis is þæt lif þæra eadigra martyra, and her is
seo geendung heora wuldorfullan gewinnes.
 469. Witodlice ealle þa ðe geearniað and mærsiað heora
gemynd, and hi gecigað to fultume, hi begitað þa god þe þam halgum
behatene synd þurh ða gife ures Drihtnes Hælendes Cristes.
 472. Ðam sy wuldor and miht on worulda woruld a on ecnysse.
 473. AMEN.

END_TEXT
START_TEXT

LS 9 (Giles)
B3.3.9.
Saint Giles: Picard 1980, 96-129.



 1. Se eadiga egidius wæs geboren of swiðe worðfullum mannum
of greciscre æþele and seo burh þær he on geboren wæs hatte
athenis and his fæder het theodorus and his moder pelagia.
 3. Soðlice hi fandedon symle hu heo mihton healdon heom fram
synne and clæne lif habbon betweoxan heom.
 4. And eal swa hi geseawan þæt heora leofa cild ongan wel to
þeonne, þa befæsten hi hine to boclicere lare.
 6. And he wearð þa swiðe næmel þurh þæs halgan
gastes gife þæt on litle firste he oferþeah his mægster on wisdome
forþon þæt leohtfæt þære soþan lufe wærð onæled
oninnan him.
 8. And godas gife gefrefrode symle his lif and hine swiðe
þeawlice gefrætewode and geglæinde mid wurðfulnesse.
 9. Ða gelamp hit on anum dæge eal swa he eode to circe weard
þæt an seoc man læg on middan þære stræte and bæd him helpes
æt þam mannum þe þær forðferdon.
 11. Witodlice eal swa þæt halig cild egidius his stefne
geherde, þærrihtes he ateah his kyrtel of his rycge and dyde hine on þam
untrumen forþan þe he næfde nan betere þincg him to sellenne.
 13. And eal swa hraðe swa se earme man hæfde on þæs
cildes kertel swa he underfencg his lichames hæle and he þas gode
þancode and þan halgan egidium.
 15. Eornestlice þæt eadiga cild for þa to his mægstre and
ealswa he hine geseah þa axode he hine hwær his kertel wære and he
sæde þæt an uncuð man hine him hæfde benumen.
 17. Ða næs hit lang æfter þam þæt his fæder and
his moder forðferdon of þisum life and he heora forðsið wiste ær
beforen þurh þæs halgan gastes gife.
 18. Soðlice he ne gymde nan þincg of heora mycele æhte þe
his fæder and his moder him belæfdon ac betæhte hit æt sumen ceare
eal swa he eode fram circe hamward þæt an man hine gemette on swiðe
earmlice hiwe forþon þe an næddre hine hæfde swa grimlice geslagen
þæt eal his lichame wæs toswollen and swa swiðe toblawen þæt
earfoðlice he mihte þa ænig word specan.
 22. Ac se halig godes deorlincg egidius behreowsode his earme lif
swa hraðe swa he hine geseah and gebæd for hine to drihtne mid inwærdre
heorte swa lange oðþæt he hine eal swa hal gebrohte swa he ær wæs
þurh godes mildheortnesse.
 25. And he hine siððan bæd þæt he gode þancunge dyde
þe hine swa mihtiglice hæfde gehælod.
 26. Eft soðlice hit gelamp on anen sunnendæge eal swa se
eadige egidius stod on his gebedum innen sumre cyrcen þæt se awergede gast
begrap ænne mann swiðe færlice þærinne amang þæt se prest
stod on þære swimæsse.
 29. And geswæncgte hine swa swiðe þæt he nænne þyld
hæbben ne miht eac feoll niðer on þan flore and ongan to walwigenne and
to windenne hider and þider and swa hlude to hræmenne þæt ealle þa
menn þe wæron binnan þære cirece wurdon offirhte.
 31. And eal swa hraðe swa se godes þeowe egidius þæt
geherdo þærrihtes he gestreahte hine on þære eorþan eal swa his
gewune wæs and gebæd hine to his drihtne and siððan up astod fægre
gefrefrod of drihtnes mildse.
 34. He eode þa hrædlice to þam earmum men.
 34. And he gefeng hine mid fullan geleafan and þus wæs
cweðende mid hludre stefne ætforan eallum þam mannum þe wæro binnon
þære cirece, Ic bidde þe ealles mancynnes feond and ic hælsige þe
þurh urne drihten hælend crist þæt þu na læncg her ne wunige.
 37. Ac far ut rædlice of þisum men þæt þu na læncg
hine ne gedræfe.
 38. Soðlice þe awergode gast ne mihte þa forsittan þæs
halgas bebodu ac þærrihtes he forlet þæne wrecne man þe he swa
geomerlice begripan hæfde and ongan egeslice to hremenne and grislice to
þietenne and swiðe biterlice to wepenne eal swa he aweg for and se man
belaf hal and wel gesund.
 42. Ða æfter þis ne mihte se halige wer egidius na læncg
lutian ne beon forholen.
 42. Ac his nama asprancg þa ofer eall greclande and þa
manigfealde wundre and mihte þe drihten for him dyde.
 44. Him sohton þa to swiðe feole manne æghwanen biddende
heora lichame hæle and eac heora sawle hæle and eal swa heo gehælde
wæron, þa budon hi him gold and seolfor and feola cynne gyrsumen, eac he
eall þæt forseah and forsoc.
 46. He þohte þa eac eall hrædlice to forlætenne his
æþele forþon þe he ondræd him þæt he sceolde beon mid þises
worulde wurðscipe up onhafen and his gode dæde þurh þan sceolden
wurðon gelitlode.
 49. He bæd eac swiðe geornlice his drihten þæt he hine to
þam fultumian sceolde and for þa on anre niht to þære sæ swa
stillice swa swa hit nan man nyste.
 51. And eal swa he stod þær on his gebedum, þa geseah he an
scip ut on þære sæ swa swiðe torfigende fram þan wealcendum sæs
yðum þæt ealle þa men wendon þæt heora scip tobrocen wære.
 53. Soðlice hi forgeaton þa ealle þa þincg þe hi on hande
hæfdon forþon þe hi wendon þærrihtes ealle besincan to þan
sægrunde.
 54. Hi ongunnon þa ealle swiðe sarlice to wepenne and to
gymerigenne forþon þe hi wiston þa fulgære þæt se bitere deað
heom to genealæhte.
 56. Ða eall swa seo yþigende sæ heo wærp up and niðer
þa geseagon hi onmang heora gedræfodnesse þone godes man egidium licgan
uppan þære sæstrande on his gebedum.
 58. Ða þohten hi ealle swa hit soð wæs þæt þa
sælice yðas mihton swiðe eðelice beon gestilde þurh his gebedum.
 59. Hwæt þa se ælmihtiga god stilde þana strangan sæ
þurh þæs halges bedum and gemacode hine swiðe wynsum on to wunigenne.
 61. And eal swa þa earmæ scipmen geseawon þa modian sæ
swiðe liðe and swa milde geworden, þa ongunnon hi ealle to wepenne for
fagennesse and ahofen ealle heora handa up to heofonum weard and þus wæron
cweðende, Gebletsod þu eart drihten god þu þe ne forlætst nan
þæra manne þe hihtað on þe.
 65. Soðlice þu eart gebletsod and herigendlic on worulde þu
þe mildheortlice besceawast þa næronisse þinre þeowene
ungesælignesse.
 66. We þanciað þe mildheorta drihten þæt þu us
geuþest swilcne man to geseonne þe us hæfð to þe geþingod þurh
his gebedum þæt we todæg swa mihtiglice synd gehælede.
 68. Ða æfter þis hie reowan to þam lande herigende heora
drihten and mid bliðum mode upeodon fram þære sæ to þæs godes
deorlinge/ egidium þær þær he stod on his gebedum.
 71. Witodlice eal swa hi comon ætforen him þa fyllon hio ealle
to his fotum and axoden him Hwæt manne he wære oððe for hwilcum
þingum he come to þære sæ.
 72. He andwyrde and cwæð þæt he cristen wære and
þæt he wolde faran to rome gif him god uðe.
 73. And eal swa hi þas wurd geherdon, þa feollan hi eft
niðer to his fotum and þus cwædon, Hlaford we habbað soðlice ongyton
þæt se ælmihtiga god hæfð us alesde þurh þine gebedu fram urum
micelum dræfednesse.
 76. Sy his nama gebletsod on ecnesse þæt he us geuðe swilcne
frofer of þe to begitanne.
 77. Soðlice we syndon of rome and gif þin willan sy þæt
þu mid us þider faren wille, þonne wille we þe bliðelice underfon and
we willað gearwian þe ealle þinre lichamlice neode.
 79. Ða se halga egidius þas word geherde þa þancode he
þæs drihten and gebletsode his drihtnes nama ofer ealle oþer þincg.
 80. And betæhte his sawle and ealre his geferene sawle þam
ælmihtigan gode and asteh þa into þæt scip mid godes gife afylled and
for þa mid his geferan ut on þære sæ glæde and blissigende on his
drihtenes mildheortnesse.
 83. Witodlice eal swa hi hæfdon færen feower dagas and feower
niht on þære sæ þa gelænton hi on anen eglande for þon þe heom
beþorfte stræw to heora bedræste.
 85. Hi eodon þa up on þæt land and geseowan þær anes
mannes fotswaða getredene on þan sande be þære sæstaðe.
 86. And hi eodon þa swa lange æfter þan stapan þæt hi
comen to anum þiccum scrubbe and se wæs swiðe þicce mid þornan
gegrowan and mid bræmlan and mid fela oðre cynne treowa.
 88. And eal swa hi þæron comen wel fyrr in þæt scrub,
þa geseawon hi ætforen heom an scræf and æt þæs scræfes dure
sæt an litel man and rædde on anre boc.
 90. Ða wæron þa scipmenn ealle afyrhte forþon heom
tweonode hwæðer he riht man wære.
 91. Ac se halige egidius oncneow þærrihtes þæt he wæs
gode þeowa and eode to him mid bliðe mode and him þus to cwæð,
Hlaford broðer hwæt eart þu.
 93. Se godes man him andwyrde and cwæð þæt he wære an
sunful mann toforan gode.
 94. Egidius cwæð, Hu lange hæfst þu her gewunod.
 94. Eft cwæð se eadiga egidius, Be hwylce þinge hæfst
þu her gelyfod.
 95. Se godes freond cwæð þæt he leofode be weode and be
wyrtan roten and be wæteres drence.
 96. Ða se halga egidius geherde þæt he wunede on swylce life
eal swa he self wilnode an to drohtnigenne, þa wearð he swa bliðe
þæt he cleopode þone godes man and gecyste hine mid mycelre lufe.
 98. And swa siððan betæhte her ægðer oþer þam
ælmihtigan gode mid halige bedum.
 99. Soðlice þry dagas hi wunodon togædere and geornlice
andledon godes lof betweoxan heom be dæges and be nihte.
 100. Ða æfter þriora dagana fec gegrette her ægðer
oðerne mid sibsumnesse and se egidius forlet þær þone godes man and
gewende him siððan þanon sarlice wepende and his drihten herigende.
 102. Hwæt þa se godes man asteh into þæt scip to his
geferan and sundfullice forð segledon on twam dagum and on twam nihtum and on
þam þriddan dæge becomen to þære burh massilie and þær up
gelænton æfter drihtnes willan.
 105. Witodlice binnen þære ilcan burh wunode sum hælig
biscop eusebius gehaten, se wæs swiðe wundorfull on godum weorcum and of
mycel godes gife afylled.
 106. And eal swa se eadiga egidius geherde of his halgan drohtnunge
he wilnode mid ealre gyrnfulnesse hine to geseonne þæt he mihte beon
gefrefrod mid his godcundan spræce.
 109. Soðlice eal swa he becom into þære burh Arelaten þa
underfeng hine sum rice widewa into hire huse mid glæde mode, hire nama
wæs Theochrita.
 110. Ða onmang þon þe man his þenunge gearcode þa geherde
he fyr in þæs huses hyrne sumes sices mannes granunge and wanunge and
axode sona hwæt þæt wære.
 112. Him andwerde þæs huses hlæfedig Teochrita and
cwæð mid wependre stæmne, Hlaford hit is min dohtor þe swa sarlice
onginð forþon þe heo hafað nu þreo gær hefitenlice beon
geswæint on þan gedrife and ic hæbbe geseald swiðe mycel dæl of
minre æhte for hire hæle.
 115. And þæt ic hæbbe eall forloren forþon þe heo ne
mihte næfre beon gehæld of nan þære læce þe hio gehælen
sceolde.
 116. And þeah hlaford þe ic wolde sellan godne gyrsum gif þu
cuðost hi gehælon mid læcedome.
 117. Se eadiga egidius hire andwyrde and cwæð þæt he
nawiht eorðlices læcecræftes ne cuðe ac swilcne cræft swa he
cuðe he wolde hire þæt bliðelice don.
 119. Het him þa rymen þæt hus and hi swa dydon.
 120. Ða eode se godes mann to þam mædenne and astrehte hine
toforan hire bedde mid ealre eadmodnesse biddende his drihtnes mildse.
 121. Leofa swuster ic hate þe on mines drihtnes naman þæt
þu arise up eal hal and bletse þinne hælend and þæt mæden aras
up of hire legerbedde and feol to his fotum mid wependre stefne and þus
cwæð, Sy drihtenes nama gebletsod se þe me todæg hæfð gehælod
þurh þine gebedu.
 124. Soðlice egidius genam þa þæt mæden up and
gelædde hio to hire moder and þus cwæð, Leofa wif underfeng nu
cristes gifa and do þancunge þine drihten þe hire swa mihtelice hæfð
gehæled.
 127. Ðæt wif wærð þa ofwundred of swylcere sundfulnesse
and þærrihtes beot hire handan togædere for fagennesse and cwæð,
Wel me wel me hlaford þæt ic þe æfre mid minum eagum geseah for þon
þe ic becnæwe soðlice þæt þu eart godes deorling and gode word
is soð on þinum muþe.
 130. Ða asprang þis godes wulder ofer eall þa burh and eal
swa hraðe swa se bisceop eusebius hit geherde swa he sænde æfter þam
halgan egidium be his arcediacne aurelius gehaten.
 132. Eac þes ilce biscop gecneow his tocyme þurh þan halgan
gaste and eal swa se eadi egidius com ætforan him swa he underfeng hine mid
mycelre arwurðnesse.
 134. Ða æfter þon wolde se eadige wer faren þanon ac se
biscop hine wiðheold þær twa gær mid him his unþances.
 135. Ða smæde he æfre on his geþance hu he mihte þanon
fleon for þære mycclan socne þe him tosohte ac he ne mihte ær þan
þe twa gær aganne wæron.
 137. Ða gewearð hit æfter drihtnes wille þæt he raðe
deornelice þonen gewænde and for þa swa lange þæt he becom to
þære æa þe is gehaten rodanus wið þone staðe guardones and eal
swa he hæfde oferfaran þæt wæter þa eode he forð on þæt
land and gesohte him sumne scræf þæt wære gedafonlic his goodere
drohtnunge on to wunigenne and his clæne lif on to libbanne.
 141. Hwæt se godes man egidius eal swa he þæt geornlice
sohte þa becom he to anen heage monte þurh godes forsceawunge and gefand
þæt ænne pæð upwærd se wæs swa scearp mid stanum and eac swa
nære þæt earfoðlice þær mihte ænig man upcuman.
 144. Ac swa þeah se halig wer hit nolde forlætan ungesoht
forþon þe he hopode þæruppe to findenne þæt he lange stunde ær
ætforan gesoht hæfde ac for upp mid ealle geleafan and eal swa he com wel
nih þæruppe, þa fand he þær ætforan him ænne scræf se
wæs swiðe dyp innen þam clude.
 147. Ða se eadiga egidius þæt geseah þa gestreahte he hine
selfne þærrihtes and þancode his drihtne mid wependre stæmne þæt
he him swicne stede ateowed hæfde.
 149. He aras þa up and eode into þam scræfe herigende his
drihten and þa he com wel ferr in, þa geseah he ænne westensetle
þæs nama wæs ueredemius se wæs swiðe halig wer and þurh godfela
wundra wyrcendæ.
 152. Soðlice þa se godes mann egidius geseah þær þa
godcundlice drohtnunge, he eode þa hrædlice to him and befeng hine
betweoxan his earmum and hine swiðe mildelice gecyste and þærrihtes
oncneow heore ægþer oðres godnesse þurh þæs halgan gastes gife
and se eadige egidius belaf þa sume stunde mid þan arwurþan ueredemie
þæt he wurþe þurh hine getimbrod mid halgum weorcum.
 156. Ðus wynsumlice gaderode se ælmihtiga god þas twegen
scinende steorran on annesse þæt hi þurhscinen eal þone eard þe hi
onwunodon mid heora byrhta leoman.
 158. Witodlice hi onlihton ealle þa blinde þe on þam lande
wæron þurh heora gebedum and gesealdon þam deafum heora hlest and þan
dumben heora spræce and þam crypelan heora gang and þa hryfligen hi
geclænsoden and þan unwittigen hi gesealdon heora witt and swa forð hi
gehældon þa untrumen þurh heora drihtnes mildheortnesse þæt
þær ne belæfde nan ungehæled.
 162. Eac þæt land þe þær onbuton læg wæs swiðe
unwæstmebære þæt hit nolde nanes cynnes sæd forðbringan þan
folce to frofre.
 164. Ða wearð hit gecydd þan godes men egidium and he
þærrihtes gemacode þa eorðe wæstmbeære þurh his halgum
gebedum.
 165. Eft on sume dæge for se godes man ueredemius to
gehælenne þa untruman and se eadig egidius belaf æt þam scræfe.
 166. Ða wearð þær rædlice an swiðe sic man ætforan
him gebroht and þa þe hine þider brohten sworen mid mycclan aðe
þæt hi næfre nolden hine þanen gebringan ær þan þe se halga
hine gehæled hæfde.
 169. Egidius hiom andwyrde and cwæð, ðus gesceolden biddan
æt þan halgan ueredemio þe hæfð gehælod ealle þas untruman
þurh his gode geearnunge and naht æt me.
 171. Hi cleopoden þa ealle uppon þone halgan þus cweþende,
Eala þu godes man nylle we na þas word gehyran forþon we witon ful wel
hwæt þu eart.
 173. Eac we nabbað na forgeton hu þu bæde to drihtne of uran
hearde lande þe us nane wæstmes sellan nolde and drihten hit macode
þærrihtes wæstmebære þurh þine gebede eal swa þu miht nu gif
þu wilt æt gode gebiddon þæt þes man gehæled wurðe.
 176. Hwæt þa se godes deorlincg egidius wearð ofercumen mid
þæra manna bene and gestrehte hine on þære eorþan and dyde his
gebede mid gelomlicen tearan agotennesse and siððan uparas fægre
gefrefrod of þas halgan gastas gife and eode to þan untruman and
gegearcode hine mid cristes rode tacne and genam hine up be his hand and
betæhte hine þa his freonde eal hal and wel gesund.
 180. Ða wearð se halga ofdrædd for þisum tacne and eac for
þan oðrum þe he hæfde þær mænigfealdlice gedon þæt hit
þan folce wurde gecydd and he þærof herunge habban sceolde and hit
þonne/ his drihtne sum þincg mislicode and for þan þe he þohte sum
dernlic lif to beganne and forlet þa þane eadiga ueredemium and þurhfor
ealle þa westene þe þær be healfes wæron, geornlice secende hwær
he wunigunge habban mihte.
 186. Ða gelamp hit þæt he becom to sumre stowe þurh godes
forsceawunge þe is gehaten septimania seo wæs al beset mid ðifelum and
mid treowum and wæs eac swiðe hol of wildum deorum holum.
 188. Ða feand se godes deorlincg egidius on þære ilca stowa
ænne scræf and ætforan þæs scræfes dure ænne lytelne
welspryng, þanon ut arn swiðe clæne wæter and eal swa he þæt
geseah þa feol he niðer on þære eorðan and ongan to wepenne for
fægennesse and þancode his drihten mid inweardre heortan þæt he him
uðe swilcne stede to findonne.
 192. Soðlice þreo gear he wunode on þan ilcan stede and
leofede be wyrtan rotan and be wæteres drynce.
 193. Ða ofþuhte þan ælmihtigum gode his hearde lif and
gesænde him þa dæghwamlice ane hinde þe hine gefedde mid hire meolce
on gewisse tide.
 195. Ða gewearð hit æt sumre tide þæt þæs
cyninges hunten comen mid heora hundum into þam ilcan wude þe se godes
deorlincg egidius onwunode and huntoden þærinne and þærrihtes hi
arærdon up þa ilcan hinde þe fedde þone godes deorling mid hire meolce
and hire anrædlice folgedon and forleten ealle þa oðre deor for hire
anre sace.
 199. Hwæt þa seo earma hind arn hider and þider mid micclan
gedræfednesse and þa hunten hire æfre folgedon and hio fleah þa swa
lange oðþæt hio becom to þam scræfe þe hire fostercild inne
wunode.
 201. Ða stod hio æt þæs scræfes dure and ongan to
hlowenne æfter þan halgan egidium swylce hio his helpes bæde.
 202. And eal swa se halga egidius hire sarige stefne geherde, þa
wearð he swiðe ofwundrod for hwi hio bærde þa oðerlocer þonne hio
ær wæs gewunod and þærrihtes eode ut of þam scræfe and gehyrde
þa hundes and þa huntan.
 204. He beheold þa on þa hinde and geseah hu sarlice hio sicode
æfre anan and hio let hangian ut hire tunga forþon þe hio swa swiðe
fordrifen wæs.
 206. Hwæt þa se eadige egidius oncneow hu hire gelumpen wæs
and he þa mid gebygdum cneowum his drihten inweardlice bæd þæt he
geheolde þæt deor ungederod þe he him to fostermoder geunnon hæfde.
 208. Æfter þisum gebede he stod up and bebead þam hinde
þæt hio hire earmen hlowunge geswice and hio dydo swa hire fostercild hire
bebead and eode hire swiðe stillice and læg æt his fotum.
 210. Ða wearð þær mycel godes wuldor ateowod þurh
þæs halgenes bene þæt ealle þa hundes þe folgede þære hinde
wiðstoden and ne mihton cumen na nier þan halgan þonne be anes stanes
wyrpe and mid hwinsunge and mid dreorige mode hio cerdon ealle ongean to þan
hunten.
 213. Hi sændon þa æfter þæs cyninges hirdcnihten and
æfter ealle heore hunden and þær on morgen com eal þæs cyninges
hird into þan ilcan stede þær heora hundes wiðstodan þæs ærran
dæges and wolden anrædlice to þære hinde.
 216. Ac se halga hio ealle gelette and wiðheold hio þær
þæs dæges eal swa he dyde þæs ærræn dæges þurh his
drihtenes fultum and hio þa geomerunge ham gewændon and gecyddan þam
cyninge eall be endebyrdnesse hu heom belumpen wæs.
 219. Soðlice se cyning het flauius and þæt land þe he on
rixode het goutland and eal swa he gehyrde þære huntena spæce he
wearð þa swiðe ofwundrod and sænde rædlice æfter þan biscope
Nemausesi/ and gerehte him ealle þas þing.
 222. Ða rædde se biscop þan cyninge þæt eal swa hraðe
swa se dægriome upasprunge þæt hi sceolden faren begen into þam wude
and fandian hwæt soð wære.
 224. Hi dydon þa eal swa hi hæfden geræd.
 224. Foren þa on huntoð mid þan hunten and mid þan hunden
into þam ilcan wude and arærden up eft þa hind and folgoden hire swa hi
dydon þæs ærran dæges eal to þære stowe þe se eadiga egidius
onwunode.
 227. Soðlice seo hind arn eft to hire fostercilde and gelegde hio
æt his fotum and þa hundes urnen ealle buton þæs halgenes scræf
and ne mihton cumen na neor þonne hi mihton þæs ærran dæges.
 229. Ða com þær an sceotere and geseah hwær seo hind
læg æt þæs scræfes duru and þærrihtes he gebænte his boge
and wolde sceotan þa hind mid his aruwa & gemiste hire and gehitte þone
godes deorlincg egidium swa þæt he wearð swiðe sarlice gewundod and
swa þeah he wæs æfre geornlice biddende his drihten þæt he
geheolde his fostermoder ungederod.
 233. Ða onmang þis com se cyncg and se biscop mid micclan
gegæncge and spyredon swiðe geornlice æfter þære hind and gedrifen
hire fære riht to þære scræfe ac hio ne mihton þærto cuman for
þæs wudes þicnesse.
 235. Se cyning het þa forheawon þone wude ætforen him and
gearcoden him ænne pæð æfter þære hindfære forþon he wolde
soðlice/ witen hwider hie becumen wære.
 238. Ða hirdcnihtes gearwedon þone pæð ætforen þam
cyninge and he and se biscop folgedon heom þa swa lange þæt hi becomen
to þan scræfe.
 239. And fundan þær ænne ealdne mann mid muneclicum reafe
gescredd and sæt swiðe ærwurðlice æt þæs scræfes dure
forþon þe he ne mihte cneowlian na swa gelomlice swa his gewune wæs for
þon blode þe droppode stundmæle on þa eorðan of his wunde.
 242. Eac hio gesawon þa hinde licgan æt his fotan mid mycelre
ondrædednesse forþon þe þa hundes ne geswicon to hwinsianne mid
ceariendre stæmne and ne dorstan na læng beorcan forþon þe hi
wæron gebundene mid þæs halgenes mihte.
 245. Ða bead se cynincg his cnihtes and his hunten þæt hi
ealle wæron swiðe gedrioge and þæt heore nan him æfter ne folgoden
buton se biscop ane and hio dydon eal swa heom beboden wæs.
 247. Hwæt þa se cynincg and se biscop eodon on heora baran
fotum to þan godes freond egidium and hine eadmodlice gretton and he hi
ongean mid mare eadmodnesse.
 249. Hi axodon hine hwæt manna he wære and hu he þider
come.
 250. Ac þa þa hi geseawon þæt blod hu hit droppode of his
wunde on þære eorþan, þa wurðon hi swiðe sarie and axodon hine eac
hwilc ungesælig man hine swa grimlice wundian dorste.
 252. Se halige wer egidius gerehte þa þan cyninge and þan
biscope eall be ændebyrdnesse his æðele hwanen he geboren wære and
hwæt his nama wæs and for hwilce þinge he com æræst þider and
hu he gewundod wæs.
 254. Witodlice eal swa hio þas word geherdon þa feollan hi to
his fotum and bædon forgyfennesse ealra þære misdæde þe hi wið
him gedon hæfdon and behetan him þæt hi woldon hine gehælon mid
deorwurðe læcecræfte.
 257. Heom andwyrde se eadiga egidius and cwæð þæt he
nolde nanes mannes læcecræft underfangen butan his drihtenes ane, se þe
hine hæfde æfre wel gehæled and gestrehte hine þærrihtes on
þære eorþan and gebæd his drihten mid wependre stæmne þæt
heom gemildsode on heofonum eal swa he dyde on eorðan.
 261. Hwæt þa se cynincg and se biscop hine geornlice beheoldan
and geseawon on him eall þæt drihtne licwurðe wæs and hi feollan þa
eft to his fotum and his bletsunge bædon.
 262. Se godes man cwæð heom, Drihten se þe ealle þincg
gescop, gemiltsie eow and sy his bletsunge ofer eow nu and on ecnesse and
gecyste hi þa mid micelre eadmodnesse and swa mid his halige bletsunge him
fram gewændon eac se halige godas þeowa egidius gesiclode of þære
wunde þe him on wæs ac beþohte þa word þe ure hlaford crist
cwæð to his apostolen paule, On untrumnesse wurð godes mihte fulforðod
and mid þis ilcan geþance he bæd his drihten mid inweardre heortan
þæt swa langa swa he libban moste þæt he næfre gehæled ne
wurðe.
 269. Witodlice se cynincg flauius com siððan to þam godes
deorlinge gelomlice to þan þæt he wurðe of his spæce and of his
wissunge gefrefrod and halwændlice getimbrod.
 271. He bead him eac gold and seolfer and fela cynne gersumes swa
oft swa he him to com, ac he æfre þæt wiðsoc.
 272. Ða æt læste gewissode se halige egidius þam cyninge
þæt he lete aræron sum heafodmynstre mid þam ilcan feo þe he him
sellan wolde and gegaderode þærto sume godes þeowan þe mid regolicre
steoran and mid muneclicre drohtnunge dæiges and nihtes heora drihten herian
wolden.
 275. Ða andwyrde se cynincg and cwæð, Hlaford ic wille
þæt don swiðe bliðelice gif þu wilt me behaten þæt þu heora
gastlice fæder beon wille.
 277. Se eadiga egidius cwæð þæt he swylcere wice
unwurðe wære and hine wislice gewerode mid boclicum lare and sænde
symle mid micclan gesceade þæt he hit understanden ne mihte.
 279. Se cyncg ongan þa swiðe biterlice to wepenne and
gehælsode hine þurh ures drihtnes nama and þurh ealre halgane geearnunge
þæt he þa wice underfangen scolde.
 281. Ða wearð se godes man ofercuman þurh þæs cyncges
bene and for his teara agotennesse and getyðode him þæs þe he him to
gewilnode and þa wicen underfeng swa willes swa unwilles.
 283. Ða axode he þone godes deorlincg egidium hwær he wolde
þæt se mynster wære aræred and hu mycel he wolde habban þæt
weorc and eal swa se halie wer þas word geherde þærrihtes he gewissode
þan cincge hwær he hit habban wolde forþon þe drihten hit hæfde him
ær ætforen openlice ateowed.
 287. He sæde eac þan cynge þæt he sceolde læten
þær aræron twa circan, ane on sanctes petres naman þæs halgan
apostlas and þæt oðer on sanctes prisces naman þæs halgan martyres
riht wið þan scræfe þe he inne wunode and binnan þære ilcan circe
he drohtnode ane on his sunder gebedum swa lange swa his lif wæs.
 291. Hwæt þa se cing flauius let þa rædlice aræren
þa twa circan swa swa se eadiga egidius hi gedihte and gegaderode þærto
æghwanen swylce godes þeowan þe rihtlice wolden libban heora lif
æfter þæs halgenes wissunge.
 294. Ða gelamp hit anes dæges þæt se godes man eode ut
fram his scræfe sume fif milen and se cyng flauius hine gemette and spæc
wið hine mid mycelre lufe and wearð þa swa bliðe of his tocyme þæt
he betæhte to þære muneca neode eall þæt land þe læg onbutan
þan mynstre be fif milen mærce forþon þe he wæs swa feor ut gegan
and þæt wæs soðlice þurh godes foresceawunge swilce hit for his
lichames scyrtunge wære.
 299. Æfter þisum for se cyning to þam mynstre and genam
þone biscop nemausensi and þa munecas and ealle þa wisesta menn þe on
his rice wæron and eodon þa anes dæges to þam godes deorlinge egidium
and bædon hine mid mycelre eadmodnesse þæt he sacerdhad underfenge.
 302. Se godes man heom þæs bliðelice getiðode forþon
þe drihten hit wolde habban swa idon and eal swa hie þis geherdon, þa
ongunnen hie ealle to wepenne for fægennesse and þancodan þan
ælmihtigan gode þæt he swilc wurðmynt geunnon hæfde.
 305. Ða underfeng se halga wer presthad and hit geheold mid
anrærdnesse and eadmodnessæ þe he ær onwunode.
 306. He wæs soðfæst on spæce and arwurð on þeawe,
stæðig on his gelæte and estfull on bodunge, wacol on gebedu and
glæd on gastlice dæde.
 308. Eadig wæs se wer, on him ne wunode nan yfel.
 308. He ne fordemde nænne man ne he ne forgeald yfel mid yfele.
 309. Ac he eðelice forbær manna teona mid mycele geðylde.
 310. Eale hu mildelice and hu fægerlice he gewissode þa
gebroðra þe him underþeodda wæron hu hi sceolden beren cristes rode
uppan heora hrycge, þæt is hu hie scolden forhæfdnessa hæbben and
þa soðe lufe healden.
 312. Hi æton dæghwamlice togædere on gesettum tidum and
wines drync hi ne gemdon buton to þam seocan broðran and to þærftigum
mannum and manega þær hæfdon hæren to lice and hnesce gewæde
þær wæron for leahtre getealde.
 315. Æþelborene weres þær wunedon on þam mynstre.
 316. Se eadiga egidius nolde næfre forlæten his wæccan on
niht ne his fæsten on dæg ac hit swiðe geornlice beeode and his lichama
þærmide swa swiðe geswængte þæt he þurh þan geleofode his
lif eall buton yfelum lustum and drihten þær to gestrangode mid his
godcundum mihte.
 319. Witodlice his halie lif wearð þa wide cuð and þa
manigfealde tacne þe drihten dyde þurh him, hio wurðon þa eac gecydde
fram lande to lande.
 321. And eall swa se cynincg carolus of francene rice geherde
secgan of his micclan godnesse, þa gewilnode hine to gesynne þæt he
mihte beon gefrefrod of his halwende spæce.
 323. He sænde þa rædlice his boden to þam godes men,
geornlice biddende þæt he come to him for mycelre neode gif hit his wille
wære.
 325. Ða cnihtes dydon þa eal swa heom beboden wæs, foron to
þam godes þeowa egidium and gebuden þæs kinges ærende to him mid
mycelre eadmodnesse.
 326. And eal swa se godes man þis gehyrde, þa smeade he on his
geþance hwæt him to donne wære and þohte gif he ferde to þam cincge
and hu he hine gehælen mihte þurh his drihtnes fultum þæt hit his
sawle on sumre wise fremian scolde.
 329. Se eadige wer heom andwyrde and cwæð þæt he wolde
bliðelice faran to heora cynehlaforde gif hit god swa forsceawian wolde.
 331. Hwæt þa se godes freond egidius gefrefrode his
gebroðran mid his halwændan lare and hie gyrnlice tihte to gode weard and
gesette heora bigleofa swa swa he wiste for gode þæt hit wel beon mihte.
 333. He nam eac to his fære þa þincg þe him neodbehefe
wæron and for to þam cyninge weard carolum and swa he com in to þære
burh þe is gehaten aurelia, þa underfeng he þær gestninge.
 335. Eac eal swa raðe swa he wæs geliht of his asse swa he
eode in to þam mynstre þe wæs gehalgod þære halga rode to
wurðmente þæt he hine þærinne gebæde and eal swa he hine
geornlice gebæd to his drihtne, þa ongan se awergede gast hlude to
grædenne þurh anes witleases muð þus cweðende, Walawa, walawa.
 339. Egidi grimlice pinest þu me mid þinum gebedum and feala
tintregane geþolige ic þurh þe.
 340. Geare me sume stunde and wiðheald þine gebede swa lange
þæt ic muge utfaran of þisum men.
 341. Soðlice eal swa se godes þeowe þis wunder geherde, he
aras þa up fram þære eorðe and gebletsode hine mid cristes rodetacne
and eode siððan to þam wrecce men þe se awergode gast hæfde swa
geomerlice begripen and þus wæs cweðende, Eala þu mancynnes feond ic
hate þe on mines drihtnes nama þæt þu hrædlice gewit ut of þisum
men.
 345. And he þær forlet þone earmne man þe he swa
hefigtenlice hæfde geswæint and mid grislicere þeotunge þanon
gewænde.
 347. Ða wearð þis wunder hrædlice cuð ofer eal þa burh
and æghwær þær onbuton þæt se eadige egidius þe wæs ær
þurh þa tacne icydd þe drihten þurh hine gedon hæfde.
 349. Wearð þa eac þurh þas tacne myceles þe swiðre
gewurðod.
 349. And eal swa hraðe swa he geherde þæt menn heroden hine
þurh þis tacan.
 350. He for þa swiðe hraðe ut of þære burh to þam
cynge carole and eal swa he becom to þam wel nih þær se cincg wæs,
þa wearð hit him gecydd of his tocyme.
 352. And for þa mid mycele gegæncge ongean þone godes
deorlincg edigium and hine underfencg mid mycele wurðmente.
 353. Ða undergeat se cyncg þæt hit wæs eal soð þæt
him wæs gesæd be þam godes þeowa.
 354. Hio spæcon þan gelomlice betweoxan heom of þises
middeneardes forseowennesse and of manegra mihte gewilnunga and se godes man
getihte æfre þone cyning to gode weard, hu he þurh dædbote begetan
sceolde his synne forgifennesse.
 357. Ða hæfde se cynincg gedon sume synne seo wæs swa
scandlic þe he hit ne dorsten andeaten to nanum men.
 358. Ac bæd þone halige wer þæt he for hine geþingode
to drihtene and he swa dyde be dæg and be nihte.
 360. Ða gelamp sum þincg þe wulderlic is ymbe to specenne
þæt se eadige egidius mæssode on þan nextan sunnandæge and eal swa
he wæs on þære swigmesse and geornlice bæd for þon cincge þa
ateowde him godes engel and let fallen an writ uppan þæt wifod on þan
wæs gewriten eal hu se cing gefremode þa synne.
 363. Eac hit cwæð on þam gewrite þæt ure drihten
hæfde forgifen þan cinge þa ilca synne þurh þæs halgenes gebedu
gif he æfer ma forðward fram þan synnum geswican wolde.
 365. Eac hit cwæð ætþan ænde þæt ælc þære
manna þe bið gebunden mid mycelre synne and he cleopige to þan haligan
godes deorlinge egidium.
 367. Soðlice gelæfe he þæt drihten hine aleseð fram
his synne gif æfer ma eac þæs geswican wille.
 368. Witodlice eal swa se godes mann hæfde gemæssod &
geseah þæt gewrit þus awriten, he þancode georne þus his drihtne mid
wependre stæmne and betæhte hit siððan þan cincge to rædenne and
eal swa he hit geræd hæfde, þa oncneow he on þam gewritu þa
manfulnesse þe he gedon hæfde and feol sona to þas halgan fotum biddende
þæt he for him geþingode to drihtene mid his gebedum.
 372. Hwæt þa se drihtnes deorling egidius underfeng þa on
his gebedum and bebead him eft mid þreate þæt he næfre ma eft þone
gylt ne geedneowode.
 374. Soðlice efter þis bæd se godes man þam cinge geleafe
þæt he moste faran ham to his mynstre and geneosian his gebroðra.
 375. Se cing him andwyrde and cwæð, Hlaford fæder get ic
wolde biddan þe ane bene gif hit þin wille wære þæt þu wunodest
swa lange mid me þæt ic moste hæbban full specen wið þe forþon ic
lange gewilnode þin halige lif to geseonne and þine halwændan spæce
to geheronne.
 379. Se eadige egidius þa eal swa se cyning hine gebæd.
 379. Wunode þa get mid him sume feawe dagas and siððan he
begeat ærfoðlice geleafan þæt he moste faran fram him.
 381. Se cing sænde þa swiðe fela gersumas ham to his mynstre
mid him and het hi geoffrian up to þan weofode his drihtne to lofa and þan
halgan apostole þe se mynster wæs for gehalgod and hit wearð þa swa
gedon.
 383. Soðlice þa se godes þeow sceolde faran ham to his
mynstre þa ongan se cyng sarilice to wepenne and þus cwæð mid wependre
stæmne, Eala to hwam mæg ic heonon forð cleopian oððe hwylc frofer
mæg ic onfon.
 386. Ða cwæð se halga wer to þam cinge mid wependre
stæmne, Drihten se þe alesde his halgan gehealde þe fram eallen yfele.
 387. Hwæt þa se godes freond egidius geweande þa to his
mynstres weard and eal swa he becom to anre burh þe is gehaten mausensis,
þa genam he þær herebeorge and drihten hine þær gewurþode swa
þæt he arærde anes rices mannes sune of deaðe binnen þære ilcan
burh and þærrihtes gewænde ham to his mynstre.
 391. Witodlice eal swa he hæfde þær gewunod sume stunde,
þa smeade he on his geþance þæs mynstres frigdom to begetenne æt
þan pape mid anre privilegium and bæd swiðe geornlice his drihten
þæt he hit geforðian most swa swa hit him licwurðe wære.
 394. He let þa ealle þa þincg þe him neodbehefe wæron to
hæbbenne and genam þa mid him swa feola gebroðra swa swa him þuhte
þæt hit wel beon mihte and for þa into rome mid mycele sibsumnesse and
symle tacne wyrcende þurh his drihtnes mihte.
 397. Soðlice eal swa he com into rome þa eode he mid mycelre
eadmodnessa into þære eadigra apostola mynstre petri and pauli and hine
þærinne swiðe georne gebæd and æfter þan þe he hæfde criste
geoffrod his halige bedu þa underfeng se papa hine mid mycelan wurðmente
and wearð swiðe on his tocyme.
 401. Se eadiga egidius wunode mid þan papan sume stunde and se
papa hine bæd þæt he scolde geornan to him swa hwæt swa his wille
wære þæt he habban wolde and se godes man him wæs þæs
inwardlicere heorte þanconde and bæd æt þan papan his mynstres
frigdom and se papa him þæs bliðelice getyþode and sealde him ænne
privilegium/ to swutelunge þæs fridomes.
 405. Ða on sume dæge eal swa he wæs dreolice on his gebedum
innan petres mynstre, þa geseah he þærinne twa duren þa wæron
geworhte of cypressene treowe and þæron wæron gegrauene þære
apostola anlicnesse þe he gebead eac æt þan papan to his mynstres wlite
and for wedde þæra soðan lufa and he him þæs bliðelice
getyðode.
 409. Ða nyste se godes mann hu hi scoldon cuman ham to his
mynstre ac betæhte þa lade on drihtnes gewealde and het hi gebringen into
þære tefre and hi þærinne forleton and hit wearð swa gedon.
 411. And eal swa þa romani þæt geseawon, þa þuhte heom
mycel wunder of þa deorwurþam madmas þæt se godes man hi wolde swa
lihtlice forleosan.
 413. Ac se papa undergeat and ealle þa þe þis miht cuðen
þæt he hit dyde þurh his drihtnes willan.
 414. Eac æfter þisum he begeat earfoðlice geleafan æt
þan papan þæt he moste faran ham to his mynstre forþon þe he
hæfde oncnawan on him eall þæt drihtne licwurðe wæs.
 416. Hi betæhton þa heora lif and heora sawle þam
ælmihtigum gode and sealde heom betweoxan sibbecos and swa toscyledon mid
þære soðan lufe.
 418. Ða gewænde se godes deorlincg egidius ut of rome ham to
his mynstre weard and eal swa he com to cabenomen þære burh þa gereste
he hine þær þreo dagas forþon þe he wæs swiðe werig of swa
mycelre fara and gehælde þær ænne crepel se wæs fram feala geare
eal togædere gecrocad.
 422. He gewænde þa fram þære burh mid bliðum mode and
eal swa hraðe swa he wæs gecumen ham to his mynstre, þa cydde me him
þæt þær wæron gecumen up æt þære hyðe twa duren
wunderlice fægre gegrafena þa wæron buton scipe and buton ælces
mannes lade þider geferode.
 425. Ða se eadige egidius þis geherde he wearð þa swiðe
bliðe and his drihten þæs miccla þancunge dyde þæt he þa
deorwurða madmas swa ungederode þider gesænt hæfde þeah ðe hio
gelomlice wæron fordrifene innen þære sæ and oft tosceacenne ofer
feola sandbedda and feola earfoðnesse þolodon eac þurh manega hæfene
lædunge and swa þeah hi belifen ungederode þurh drihtnes
mildheortnesse.
 430. Se godes man eode þa to þær æstaðe þær se
haligdom wæs up gelænt and let hine bringen into his mynstre mid micclan
arwurðnesse and þærinne he let hine uparæren for wlite and for
þæs mynstres neode þæt me scolde æfre ma oncnawan be þeosum
tacne þæs mynstres frydom þe he hæfde begetan æt þam papan.
 434. Drihten wolde þa geglængen his cniht mid cynehelme and
forgeldan him his micclan geswinc forþon þe he hæfde him fulfremedlice
gefandod on his þeowdome and nolde hine na læng þær geletton ac
geswutelode him þurh þone halige gast þæt he sceolde hrædlice
geændian his lif.
 438. And he hit gecydde þa sume his gastlice gebroðre
eadmodlice biddende þæt hi for hine gebædon and hi swa dydon mid
mycelre lufa.
 439. He befadode þa swiðe arwurðlice eal þæs mynstres
þincg and gewissode his gebroðra mid mycelre eadmodnesse to godes þenunge
and to haligre drohtnunge geornlice getrymode.
 441. Ða com se time þæt se eadige egidius sceolde
underfangen his mede æt criste þæt wæs on kalendas septembris.
 442. He geændode his swincfulle lif and drihten betæhte his
sawle and sancte michael and his ængla wyrd to begemanne and hi hio
geferodon mid sangum up to heofonum and hio þær geoffrodon ure drihtene se
þe leofað and rixað mid his sune and mid þan halgan gaste an god on
ealra worulda woruld a butan ænde amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 10 (Guth)
B3.3.10.
Saint Guthlac: Gonser 1909, 117-34.



 4.5. Wæs þær in þam sprecenan iglande sum mycel hlæw
of eorþan geworht, þone ylcan hlæw iu geara men bræcon and dulfon for
feos þingum.
 4.10. Ða wæs þær on oðre sidan ðæs hlæwes
gedolfen swylce mycel seaþ; on þam seaþe ufan se eadiga wer Guðlac him
hus and eardungstowe getimbrode.
 4.16. Sona on fruman, þæs ðe he þæt ancersetl gesæt,
þa þohte he, þæt he nawðer þara ne wyllenes hrægles ne linenes
brucan wolde, ac on fellenum gegyrlan þæt he wolde ealle dagas his lifes
alifigean; and he hit swa forðgelæste.
 4.24. Ælce dæge wæs his ondleofenes swylc gemetegung of
þære tide, þe he þæt westen ærest eardigean began.
 4.33. Þa gelamp hit sume dæge, mid þy þe he þy
gewunelican þeowdome his sealmas sang and his gebedum ætfealh, þa se
ealda feond mancynnes gengde geond þæt græswang swa grymetende leo,
þæt he his costunga attor wide geond stregde.
 4.42. Mid þy he þa yfelnes mægen and his grimnesse attor
teldað, þæt he mid þy atre þa menniscean heortan wundað, þa
semninga swa he of bendum & of brogan wæs his costunge ða he ða
þam earhwinnendan stræle on þam mode gefæstnode þæs Cristes
cempan.
 4.51. Þa he ða se eadiga wer mid þære geætredan
stræle gewundod wæs þæs werigan gastes, þa wæs his mod þæs
eadigan weres swiðe gedrefed on him be þam onginne, þe he ongan, þæt
westen swa ana eardigan.
 4.58. He ða hine hider and þyder gelomlice on his mode cyrde,
and he gemunde þa ærran fyrena and leahteras, þe he gefremede and
geworht hæfde; he wende, þæt he hie æfre gebetan ne meahte.
 4.66. Þa wæs se eadiga wer Guðlac mid þære ormodnesse
swa gedrefed and gewundod, þæt he sylfa nyste, hwider he mid his mode
cyrran wolde.
 4.74. Þa wæs ðy ðriddan dæge þære
æfterfyllendan nihte, þæt he ðam wolberendan geþohtum fæste
wiðstod; and eft swa he witedomlice muðe sang and þus cleopode to gode
and cwæð, Min drihten, mid minre geswencendnesse ic clypige and cige, ac
gehyr ðu me and me gefultuma in minum earfeðum.
 4.88. Ða wæs sona æfter ðam, þæt his se getrywa
fultum him to com, sanctus Bartholomeus, and nalas þæt he him on slæpe
ætywde, ac he wæccende þone apostol on gelicre fægernesse geseah and
sceawode.
 4.95. And he wæs þa sona se eadiga wer swiðe feonde þæs
heofonlican cuman.
 4.103. Frefrede hine þa sanctus Bartholomeus, and hine mid
wordum trymede and strangode, and hine het, þæt him ne tweode no, ac
þæt he wære anræde; and he him on fultume beon wolde in eallum his
earfeðum.
 4.110. Ða he se haliga Guðlac þas word gehyrde his þæs
getrywan freondes, ða wæs he on gæstlicre blisse and heofoncundre gife
swiðe gefeonde, and his geleafan fæste in god sylfne getrymede and
fæstnode.
 4.117. Syððan seo tid wæs, þæt næfre þæt deoful
eft wið hine þære ormodnesse wæpnum on hine sceotode.
 5.1. Swylce eac gelamp on sumne sæl, þa he ymb ða drohtunga
smeade his lifes, hu he mihte gecwemlicost, ða coman þær semninga tu
deoflu of þære lyfte slidan, and þa mid cuðlicum wordum ðus
cwædon, We syndon gewisse þines lifes, and þines geleafan trumnesse we
witon.
 5.11. And þin geþyld eac we cunnon unoferswiðde, þær we
þin cunedon and costedon, þæt we mid manigfealdum cræfte ussa
wæpna stræla wið mec sendan.
 5.17. Wene ic þæt we ðe furðor ne wyllan leng swencan, ne
ðe mid brogan bysmrian; ac nales þæt an þæt we ðe ðær nu
nellað lætan, þær ðu geðoht hæfdest, ac we ðe eac wyllað
secgan be ðam eallum, þe iu geara westen geardodan, hu hie heora lif
lifdon.
 5.26. Moyses æst and Elias hie fæston, and swylce eac se
hælend ealles middangeardes in westene he fæste, and swylce eac ða
mæran munecas, þe mid Egiptum wæron and þa ær in westenum
eardodan, þa ðe þurh heora forhæfednesse in him eallum uncysta
ofslogon and acwealdon.
 5.36. Þonne gif ðu þæs wilnast, þæt ðu of ðe ða
ærran fremednesse yfelra leahtra ofaðwea, þonne scealt þu þinne
lichaman þurh forhæfednesse wecean.
 5.41. Forþan swiððor swa ðu þe her on worulde swecst and
wecest to forgifenesse þinra gylta, swa ðu þonne eft bist in ecnessum
getrymed fæstlicor.
 5.46. And swa micle swiðor swa ðu on þyssan andweardan life
ma earfeða dreogest, swa micle þu eft in towyrdnesse forgifest and þanne
þu bist on fæsten her on worulde astreaht, þonne byst ðu ahafen for
godes eagan.
 5.53. Forðan þin fæsten ne sceal beon þæt a twega daga
fyrst oððe þreora oððe ælce dæge, þæt ðu ðe swa on
teala micelre forhæfdnesse ahebbe; ac on seofon nihta fyrste fæsten bið
to clænsigeanne se man.
 5.60. Swa on syx dagum ærest god ealles middangeardes
fægernesse gehiwode and on þam seofoðan hine reste, swa þonne
gedafenað þane man gelice þurh syx daga fæsten þone gast
frætewigean, and þonne þy seofeðan dæge mete þycgan and his
lichoman restan.
 5.70. Ða he ða se eadiga wer þas word gehyrde, þa aras he
sona and to gode cleopode and hine gebæd and þus cwæð, Min drihten
god, syn mine fynd a onhinder gecyrred, forðan ic þe ongite and geþence,
forðan þu eart min scyppend.
 5.78. Þa sona se awyrgeda feond efne swa rec beforan his onsyne
aidlode.
 5.81. He þa sona forseah þa deofollican lare, forþan he þa
ealle idle and unnytte ongeat; ac þa feng to þære teala myclan
andleofone, þæt wæs to þam berenan hlafe, and þone geþygde and
his feorh bigferede.
 5.88. Ða þa werigan gastas þis ongeaton, þæt he
forhogode hie and heora lara, hie þæt mid wependre stefne bemurnon and
wide geond þæt land wæðdon; and he se geadiga wer swa gesigefæsted
þa bysmornesse ealle forhogode þara werigra gasta and him for naht dyde.
 5.98. Swylce eft gelamp on sumum sæle ymb unmanega dagas,
þæs þe he Guðlac þy gewunelican þeowdom wæccende þa niht in
halegum gebedum wunode, þa on þære nihte stilnesse gelamp semninga,
þæt þær com micel mænego þara werigra gasta.
 5.107. And hie eal þæt hus mid heora cyrme gefyldon; and him
on ælce healfe inguton, ufan and neoþan and æghwænon.
 5.111. Wæron hie on syne egeslice, and hæfdon heafdu, and
lange sweoran, and mænigre onsyne; wæron fulice and orfyrme on heora
bearde; and hæfdon ruge earan, and woh neb, egeslice eagan, and ondrysenlice
muðas.
 5.119. And heora teð wæron horses tuxum gelice, and him
wæron þa hracan lige afylled, and hie wæron ondrysenlice on stefne.
 5.123. And hie hæfdon wo sceancan, and micle cneowo and hindan
greate, and misscrence tan, and has hrymedon on heora cleopunge.
 5.128. And hie swa ungemetlice hrymdon and foran mid forhtlicum
egesum and ungeþwærnessum, þæt hit þuhte, þæt hit eall betweoh
heofone and eorðan hleoþrode þam egeslicum stefnum.
 5.135. Næs þa nænig ylding to þam, syððan hie in
þæt hus comon, hie ða sona þone halgan wer eallum limum gebundenum
hine tugon and læddon ut of ðære cytan.
 5.141. Ond hie hine on þæt swearte fenn læddon and hine on
þa horwihtan wæter wurpon and besencton.
 5.144. Æfter þam hie hine bæron and læddon æfter
reðum stowum þæs westenes betuh þa þiccan gewridu þara brymela,
þæt eal se lichoma wæs gewundod.
 5.150. Mid þy hie ða lange on þære þystran nihte hine
swa læddon and swencton, þa leton hie hine bidan ana and gestandan; heton
hine þa, þæt he of ðam westene gewite, oððe gif he þæt nolde,
þæt hie woldon mid maran brogan bysmrigan and wæcan.
 5.159. He ða se eadiga wer heora worda ne gymde, ac he mid
witigende muðe þus cwæð, Dryhten me is on ða swiðran healfe,
forðam ic ne beo oncyrred.
 5.165. Þa æfter ðam þa werigan gastas hine genamon and
hine swungon mid isenum swipum, and þa æfter þam hine læddon in þam
andrysenlicum fiðerum betuh þa caldan facu þære lyfte.
 5.171. Þa he ða wæs on þære heannesse þære lyfte
up gelæded, þa geseah he ealne norðdæl heofones, swylce he wære
þam sweartestum wolcnum afylled swiðra genipa.
 5.178. Þa geseah he semninga þær ða ondrysenlican fiðeru
ongen cuman þara werigra gasta, and unmæte weorod hyra þær coman
togenes, and hie sona þær tosomne geþyddon, hie ða sona þone halgan
wer gelæddon to ðam sweartum tintreges gomum helledures.
 5.191. Ða he ðær geseah þa smicendan þismas þara
byrnendra liga and þone ege þære sweartan nywylnesse, he ða sona
wæs ofergeotol ealra þæra tintegra, þe he fram þam werigum gastum
ær dreah and drefde.
 5.194. And nalas þæt an þæt he þær þa leglican
hyðe ðæs fyres upþyddan geseah and eac þa fulan receas tunge swefles
þær geseah upgeotan.
 5.200. Hie þa sona þa werigan gastas betwuh ða grimlican
ligeas inhruron and feollon, and þær þa sawla arleasra manna
manigfealdum tintregum tintregud.
 5.205. Þa he se eadiga wer Guðlac geseah þa micelnesse þara
wita, and hine for þy ege swiðlice onþræc, ða clypedon hie sona þa
werigan gastas micelre clypunge and þus cwædon, Us is miht seald þe to
scafanne on ðas witu þysse neowolnesse.
 5.214. And her þæt fyr, þæt ðu sylfa in þe
bærndest, and for þinum synnum helleduru ongen þe openað.
 5.218. Mid þy þe ða werigea gastas þyssum wordum spræcon
and him swa to beotodon, þa andswarude he him and him to cwæð, Wa eow
þystra bearnum and forwyrde tuddor ge syndon dustes acsan.
 5.224. Hwa geaf eow yrmingum þæt, ðæt ge min geweald
ahton in þas witu to sendanne?
 5.227. Hwæt, ic eom her andweard and earo, and bide mines
dryhtnes willan, for hwan mid eowrum leasum beotingum me bregean?
 5.232. Hie þa werigan gastas hine to ðam gegearwodon, swylce
hine man þær inscufan wolde.
 5.236. Ða semninga com se heofones biggenga, se haliga apostol
sanctus Bartholomeus, mid heofonlicre beorhtnesse and wuldre scinende betuh
þa dimman þystro þære sweartan helle.
 5.242. Hie ða þa werigan gastas ne meahton þære
fægernesse þæs haligan cuman þær gewunigean, ac hie sylfe in
heolstre hyddon.
 5.247. Þa he ða se eadiga wer his þone getrywan freond
geseah, ða wæs he mid gastlicre gefeannesse and on heofoncundre blisse
swiðe gefeonde.
 5.252. And þa æfter þam fleah se haliga Guðlac mid þam
apostole sancte Bartholomei to heofona rices wuldre, and hine se hælend
þær onfeng, and he þær leofað and rixað in heofona rices wuldre a
butan ende on ecnesse, <foreign>Amen fiat</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

LS 10.1 (Guth)
B3.3.10.1.
Saint Guthlac: Gonser 1909, 100-73.



 0.1. Urum wealdende rihtgelyfendum a worulda woruld, minum þam
leofestan hlaforde ofer ealle oðre men, eorðlice kyningas, Alfwold
Eastengla kyning, mid rihte and mid gerisenum rice healdend, Felix þone
rihtan geleafan gesette eallum geleafullum godes folcum, and ecere
gesundfulnysse hælo and gretingce gesend.
 0.6. Þinum wordum and bebodum ic hyrsumode: ða boc ic gesette,
þe þu ahtest be life þæs arwurðan gemynde Guðlaces, hluttrum
wordum and tacnum.
 0.10. Ic forþan halsige and bidde þone gelæredan and þone
geleafullan, gif he her hwylc hleahterlic word onfinde, þæt he þæt us
ne wite.
 0.12. Ac gemune and geþence ælc þara tælendra and
hleahterfulra, þæt on wordum godes rice ne wunað, ac on anwylnysse
þæs halgan geleafan.
 0.14. And þa hælo middaneardes ac gemune and geþence na fram
idelum þancum geþoht, ac fram fiscerum gebodod and gesæd.
 0.17. Ac gif hwylc man ure angin and weorc tæle, swa ic menige
wat on Angelcynne mid þam fægerum stafum gegylde, fæger and glæwlice
gesette, þæt hig þas boc sylf settan mihton, ne wite he þonne us, swa
we/ neode and hæse gehyrsumodon and word gefyldon.
 0.22. Forþan la, þu leornere, gif þu mid þan þeawe
tælendra me hleahtrige, warna þe sylfne, þær þu þe hleahtres
wene, þæt þu þær semninga ne wurðe mid dymnysse þystro ablend.
 0.25. Þæt bið blindra þeaw, þonne hi on leohte beoð,
þæt hig sylfe nyton, buton hi on þeostrum dwelion.
 0.26. On halgum gewrihtum bið oft unwisdom blindnes geciged,
forþon se fruma ealles yfeles ærest þonan cymð.
 0.29. For þisum þingum þonne, þu leornere, ic þe manige,
þæt þu þa fremdan ne tæle, þelæs þu fram oþrum eft swa
fremde getæled sig.
 0.31. Ac þylæs ic lengc þone þanc hefige þara leornendra
mid gesegenum þara fremdra tælnysse, swa swa ic strange sæ and mycele
oferliðe, and nu becume to þære smyltestan hyðe Guðlaces lifes.
 0.35. Forþon þu abæde æt me, þæt ic þe write and
sæde be þære drohtnunge Guðlaces and his lifes bysene, ic þe
forþon hyrsumode, and ic forþon write, swa me þa dihteras sædon, þe
his lif geornost cuðon: ærost hwylc wære se fruma, oþþe on hwylcum
ende he hit eft gelædde.
 0.39. For þisum þingum ic þas bec sette, þæt þa, þe
his lif þæs eadigan weres cuðon, þæt him þonne þig geneahhor
his lifes to gemyndum come; and þam oðrum, þe hit ær ne cuþon, swa
swa ic him rumne weg and geradne tæhte.
 0.44. Þas þingc, þe ic her onwrite, ic geleornode fram
gesegenum þæs arwyrðan abbodes Wilfrides.
 0.45. Swilc eac manige oðre me þæt sædon, þe mid þam
eadigan were wæron and his lif hira eagum ofersawon.
 0.47. Ne tweoge ic aht þa mine dihteras, þæt hi mihton
gemunan and eall asecgan þa wundru þises eadigan weres: wæron hi swiðe
wide cuðe and mære geond Angelcynnes land.
 0.51. Ic forþon þinum bebodum hyrsumede, and þin word and
willan hæbbe gefylled, and þæt gewrit þisse andweardan hyrde, swa ic
mihte mid wisdome minra foregengena and þære yldrena, gesette; þone
fruman on þam fruman ic gesette, and þone ende in þam ende.
 1.1. On þam dagum æþelredes, þæs mæran kyninges
Myrcna, wæs sum æþela man on þære hehþeode Myrcnarice; se wæs
haten Penwald.
 1.3. He wæs þæs yldestan and þæs æþelstan cynnes,
þe Iclingas wæron genemnede.
 1.4. He wæs for worulde welig and myccle gestreon hæfde, and
þaþa he welegost wæs and mæst gestreon hæfde, ða gyrnde he him
his gemæccan to nymanne.
 1.7. He him þa ana geceas on æþre mædena heape, þe
þær fægorost wæs and æþelestan kynnes; seo wæs gehaten
Tette.
 1.10. And hi þa samod wæron oð þone fyrst, þæt god
foresceawode, þæt þæt wif mid bearne geeacnod wæs.
 1.11. Ða se tima com, þæt heo þæt bearn cennan scolde,
þa sæmninga com tacn of heofenum, and þæt tacn swytelice mid inseglum
beclysde.
 1.15. Efne, men gesawon ane hand on þam fægerestan readan hiwe
of heofonum cumende; and seo hæfde ane gyldene rode, and wæs æteowod
manegum mannum, and helde toweard toforan þæs huses duru, þær
þæt cild inne acenned wæs.
 1.19. Ða men þa ealle, þe þæt gesawon, þiderweard
efeston, þæt hig þæt tacen swutelicor geseon woldon and ongitan; seo
hand þa gewende mid þære rode up to heofonum.
 1.22. Ða men þa ealle, þe þæt tacen gesawon, hi hi þa
ealle on eorðan astrehton, and god bædon, þæt he heom geswutelian
scolde, hwæt þæt tacn and æþt forebeacn beon scolde, þe him
þær swa færlice æteowod wæs.
 1.25. Ða hi þa þæt gebed gefylled heafdon, þa com
þær sum wif mid miccle rædlicnysse yrnan of þam huse, þe þæt
cild inne acenned wæs, and cleopode and cwæð þus to þam mannum:
Beoð ge staþolfæste and gehyrte, forþan þæs toweardan wuldres man
on þisum middanearde her ys acenned.
 1.31. Ða hi þa men þæt word gehyrdon, þa spræcon hig
heom betwynan, þæt þæt wære godcundlic tacn, þe þær
ætywed wæs, forþon þe þæt bearn þær acenned wæs.
 1.33. Sume hig þonne cwædon, þæt þurh godcunde
stihtunge in þære ece eadignysse him wære seo gifu forestihtod þæs
haliges tacnes, þe him æt his acennednysse ætywod wæs.
 1.37. Wæron men swiþe wundriende be þære wisan and be
þam tacne, þe þær ætywed wæs; and efne, ær þon þe sunna
on setl eode, hit wæs ofer eall Middelengla land cuð and mære.
 2.1. Ða þæs ymbe eahta niht, þæs þe mon þæt cild
brohte to þam halgan þweale fulwihtbæþes, ða wæs him nama sceapen
of þæs cynnes gereorde and of þære þeode Guþlac, swa hit wære
of godcundlicre stihtunge gedon, þæt he swa genemned wære.
 2.5. Forþon swa þa wisan leorneras secgað on Angelcynne,
þæt se nama standeð on feawum gewritum: Guðlac se nama ys on romanisc
<foreign>belli munus</foreign>.
 2.7. Forþon þeah he mid woruldlicre geswince menige
earfoðnysse adreah, and þeah mid gecyrrednysse þa gife þære ecan
eadignysse mid sige eces lifes onfengc, and swa mid þam apostolum cweþende:
<foreign>beatus vir, qui suffert temptationem, quia cum probatus fuerit, accipiet
coronam vite, quam repromisit dominus diligentibus se</foreign>.
 2.13. Þæt ys on englisc: eadig man bið, cwæð he, se
þe her on worulde manigfealdlice geswincnysse and earfoðnysse dreogeð,
forþon mid þam þe he gecostod bið and geswenced, þonne onfehð he
ecum beage, and þæt god gehet eallum þam, þe hine lufiað.
 2.18. Æfter þon þe he wæs aþwegen mid þam þweale
þæs halgan fulluhtes, ða wæs he eft to þære fæderlican healle
gelædd and þær gefedd.
 2.20. Mid þam þe seo yld com, þæt hit sprecan mihte
æfter cnihtwisan, þonne wæs he nawiht hefig, ne unhyrsum his yldrum on
wordum ne þam, þe hine feddon, nænigum oþþe yldran oþþe
gingran.
 2.23. Ne he cnihtlice galnysse næs begangende, ne idele
spellunge folclicra manna, ne ungeliclice olæcunge, ne leaslicetunge; ne he
mistlice fugela sangas ne wurþode, swa oft swa cnihtlicu yldo begæð, ac
on his scearpnysse þæt he weox, and wearð glæd on his ansyne, and
hluttor and clæne on his mode, and bilwite on his þeawum.
 2.29. Ac on him wæs se scima gastlicre beorhtnysse swa swyðe
scinende, þæt ealle þa men, þe hine gesawon, on him geseon mihton þa
þing, þe him towearde wæron.
 2.32. Ða wæs æfter siðfate, þæt mægen on him
weox, and gestiþode on his geogoðe; þa gemunde he þa strangan dæda
þara iumanna and þara woruldfrumena.
 2.34. He þa, swa he of slæpe onwoce, wearð his mod oncyrred,
and he gesomnode miccle scole and wered his geþoftena and hys
efenhæfdlingas, and him sylf to wæpnum feng.
 2.37. Þa wræc he his æfþancas on his feondum, and heora
burh bærnde, and heora tunas oferhergode; and he wide geond eorþan
menigfeald wæl felde, and sloh, and of mannum heora æhta nam.
 2.41. Þa wæs he semninga innan manod godcundlice and læred,
þæt he þa word hete: ealle þa he swa he het þriddan dæl agifan
þam mannum, þe he hit ær ongenæmde.
 2.45. Ða wæs ymbe nigon winter þæs þe he þa ehtnysse
begangende wæs se eadiga Guthlac, and he hine sylfne betweox þises
andweardan middaneardes wealcan dwelode.
 2.48. Þa gelamp sume niht, mid þam þe he com of farendum
wege, and he hys þa werigan lima reste, and he menig þing mid his mode
þohte, ða wæs he færinga mid godes ege onbryrd, and mid gastlicre
lufan his heorte innan gefylled.
 2.51. And mid þy he geþohte þa ealdan kyningas, þe iu
wæron, he awoc þurh earmlicne deað and þurh sarlicne utgang þæs
manfullan lifes, þe þas woruld forleton.
 2.54. And þa micclan welan, þe hig ærhwilon ahton, he geseh
on hrædlicnysse ealle gewitan; and he geseah his agen lif dæghwamlice to
þam ende efstan and scyndan.
 2.58. Ða wæs he sæmninga mid þam godcundan egesan innan
swa swyþe onbryrded, þæt he andette gode, gif he him þæs
mergendæges geunnan wolde, þæt he his þeow beon wolde.
 2.61. Mid þy þære nihte þystro gewiton, and hit dæg
wæs, þa aras he and hine sylfne getacnode insegle Cristes rode.
 2.63. Ða bead he his geferum, þæt hi fundon him oðerne
ealdorman and latteow hira geferscipe; and he him andette and sæde, þæt
he wolde beon cristes þeow.
 2.66. Mid þam þe his geferan þas word gehyrdon, þa wæron
hi swiþe wundriende and swyþe forhte for þam wordum, þe hi þær
gehyrdon; þa hi ealle to him aluton and hine bædon, þæt he næfre
þa þing swa gelþste, swa he mid wordum gecwæð.
 2.70. He þa hwæþere heora worda ne gimde, ac þæt ilce,
þæt he ær geþohte, þæt he þæt forðlæstan wolde: barn
him swa swyþe innan þære godes lufan, þæt nalæs þæt an
þæt he þas woruld forseah, ac swilce hys yldrena gestreon and his eard
and þa sylfan his heafodgemacan, þæt he þæt eall forlet.
 2.75. Ða he wæs feower and twentig wintra eald, þa forlet he
ealle þas woruldglenga and eallne his hiht on Crist gesette.
 2.78. And þa æfter þon þæt he ferde to mynstre, þe ys
gecweden Hrypadun, and þær þa gerynelican sceare onfeng sancte Petres
þæs apostoles under Ælfðryðe abbodyssan; and syþþan he to
sceare and to þam munuclife feng, hwæt, he nænigre wætan onbitan
nolde, þe druncennysse þurh come.
 2.83. And þa for þan þingum hine þa broðra hatedon, þy
he swa forhæbbende wæs; and þa raðe, syþþan hi þa
hluttorlicnysse his modes and þa clænnysse his lifes ongeaton, þæt
hig ealle hine lufedon.
 2.87. Wæs he on ansine mycel and on lichaman clæne, wynsum on
his mode and wlitig on ansyne; he wæs liðe and gemetfæst on his worde,
and he wæs geþyldig and eadmod; and a seo godcunde lufu on hys heortan hat
and byrnende.
 2.92. Mid þy he þa wæs in stafas and on leornunge getogen,
þa girnde he his sealmas to leornianne; þa wæron þa wæstmberendan
breost þæs eadigan weres mid godes gife gefyllede and mid þam lareowdome
þæs hean magistres godes, þæt he wþs on godcundlican þeodscipe
getyd and gelæred.
 2.97. Mid þam þe he wæs twa gear on þære leornunge,
ða hæfde he his sealmas geleornod, and canticas and ymnas, and gebeda,
æfter cyriclicre endebyrdnysse.
 2.99. Þa ongan he wurðigan þa godan þeawas þara godra on
þam life: eadnysse and hyrsumnysse, geþyld and þolemodnysse and
forhæfednysse his lichaman; and ealra þara godra mægen he wæs
begangende.
 2.104. Ða ymbe twa winter, þæs þe he his lif swa leofode
under munuchade, þæt he þa ongan wilnian westenes and sundersetle.
 2.106. Mid þy he gehyrde secgan and he leornode be þam ancerum,
þe geara on westene and on sundorsettlum for godes naman wilnodon and heora
lif leofodon, ða wæs his heorte innan þurh godes gifu onbryrdod,
þæt he westenes gewilnode.
 2.110. Ða wæs sona ymbe unmanige dagas, þæt he him leafe
bæd æt þam þeowum, þe þær yldest wæron, þæt he feran
moste.
 3.1. Ys on Bretonelande sum fenn unmætre mycelnysse, þæt
onginneð fram Grante ea, naht feor fram þære cestre, ðy ylcan nama ys
nemned Granteceaster.
 3.3. Þær synd unmætre moras, hwilon sweart wætersteal,
and hwilon fule eariþas yrnende, and swylce eac manige ealand, and hreod, and
beorhgas, and treowgewrido, and hit mid menigfealdan bignyssum widgille and
lang þurhwunað on norðsæ.
 3.8. Mid þan se foresprecena wer and þære eadigan gemynde
Guðlac/ þæs widgillan westenes þa ungearawan stowe þær gemette,
þa wæs he mid godcundre fultume gefylst, and þa sona þan rihtestan
wege þyder togeferde.
 3.11. Þa wæs, mid þam þe he þyder com, þæt he
frægn þa bigengcan þæs landes, hwær he on þam westene him
eardungstowe findan mihte.
 3.14. Mid þy hi him menigfeald þing sædon be þære
widgilnysse þæs westenes, þa wæs Tatwine gehaten sum man, sæde
þa, þæt he wiste sum ealand synderlice digle, þæt oft menige men
eardian ongunnon, ac for menigfealdum brogum and egsum and for annysse þæs
widgillan westenes þæt hit nænig man adreogan ne mihte, ac hit ælc
forþan befluge.
 3.21. Mid þam þe se halga wer Guðlac þa word gehyrde, he
bæd sona, þæt he him þa stowe getæhte, and he þa sona swa dyde.
 3.23. Eode þa on scip, and þa ferdon begen þurh þa rugan
fennas, oþ þæt hi comon to þære stowe, þe man hateð Cruwland.
 3.26. Wæs þæt land on middan þam westene swa gerad
geseted þæs foresædan fennas, swyðe digle, and hit swyþe feawe men
wiston, buton þam anum, þe hyt him tæhte; swylc þær næfre menig
man ær eardian ne mihte,ær se eadiga wer Guðlac tocom, for þære
eardunga þara awerigedra gasta.
 3.31. And he þa se eadiga wer Guðlac forhogode sona þa
costunge þæra awerigdra gasta, and mid heofonlicum fultume gestrangod
wearð; betwyx þa fenlican gewrido þæs widgillan westenes, þæt he
ana ongan eardian.
 3.35. Ða gelamp mid þære godcundan stihtunge, þæt he on
þa tid sancte Bartholomei þæs apostoles, þæt he com to þam
ealande, forþan he on eallum þingum his fultum sohte.
 3.37. And he þa gelufode þa stowe digelnysse, and he þa
gehet, þæt he wolde ealle dagas his lifes þær on þam ealande gode
þeowian.
 3.41. Mid þy þe he þa unmanige dagas þær wæs, þa
geondsceawode he þa þing, þe to þære stowe belumpon.
 3.43. Ða þohte he, þæt he eft wolde to þam mynstre feran
and his gebroðra gretan, forþan he ær fram heom ungegret gewat.
 3.45. Ða þæs on mergen, mid þan hit dæg wæs, þa
ferde he eft to þam mynstre; þa wæs he þær hundnigantig nihta mid
þam broðrum; and þa syþþan he hig grette, he þa eft hwærf to
þære stowe þæs leofan westenes mid twam cnihtum.
 3.49. Ða wæs se eahtoða dæg þæs kalendes Septembres,
þe man on þa tid wurðað sancte Bartholomei þæs apostoles, þa se
eadiga wer Guðlac com to þære foresprecenan stowe, to Cruwlande,
forþon he his fultum on eallum þingum ærest to þam sundorsetle sohte.
 3.53. Hæfde he þa on ylde six and twentig wintra, þa he
ærest se godes cempa on þam westene mid heofenlicre gife geweorðod
gesæt.
 3.56. Þa sona wið þam scotungum þara werigra gasta,
þæt he hine mid gastlicum wþpnum gescylde: he nam þone scyld þæs
halgan gastes, geleafan; and hyne on þære byrnan gegearowode þæs
heofonlican hihtes.
 3.59. And he him dyde heolm on heafod clænere geþanca; and mid
þam strælum þæs halgan sealmsangas a singallice wið þam
awerigedum gastum sceotode and campode.
 3.63. And nu, hwæt, ys swa swiþe to wundrianne þa diglan
mihte ures drihtnes and his mildheortnysse domas; hwa mæg þa ealle
asecgan.
 3.65. Swa se æþela lareow ealra þeoda sanctus Paulus se
apostol, þone ure drihten ælmihtig god forestihtode to godspellianne his
folce: he wæs ærþon ehtere his þære halgan cyrcan, and mid þan
þe he to Damascum ferde þære byrig, þæt he wæs of þam
þystrum gedwolumabroden Judea ungeleafulnysse mid þam swege heofonlicre
stefne: swa þonne þære arwurðan gemynde Guðlac of þære
gedrefednysse þissere worulde wæs gelæded to camphade þæs ecan
lifes.
 4.1. Be þam halgan were, hu he eardode on þære stowe.
 4.2. Onginne ic nu be ðam life ðæs eadigan weres Guðlaces,
swa swa ic gehyrde secgan þa, þe his lif cuðon, Wilfrid and Cissa;
þonne secge ic swa æfter þære endebyrdnysse.
 4.5. Wæs þær on þam ealande sum hlaw mycel ofer eorðan
geworht, þone ylcan men iu geara for feos wilnunga gedulfon and bræcon.
 4.9. Þa wæs þær on oþre sidan þæs hlawas gedolfen
swylce mycel wæterseað wære; on þam seaðe ufan se eadiga wer
Guthlac him hus getimbrode.
 4.16. Sona fram fruman, þæs þe he þæt ancersetle
gesæt, þa geþohte he, þæt he naðor ne wyllenes hrægles ne
linenes brucan nolde, ac on fellenum gegyrelan þæt he wolde ealle his
dagas his lifes alifian; and he hit swa forðgelæstende wæs.
 4.24. Ælce dæge wæs his bigleofan swylc to gereorde of
þære tide, þe he þæt westen eardigan ongan, þæt he nawiht ne
onbyrigde buton berene hlaf and wæter; and þonne sunne wæs on setle,
þonne þigede he þæs andlyfene, þe he bigleofode.
 4.33. Sona þæs þe he westen eardigan ongan, þa gelamp hit
sume dæge, mid þan gewunelican þeawe his sealm sang and his gebedum
befeal, þa se ealda feond mancynnes efne swa grymetigende leo, þæt he
his costunga attor wide todæleð.
 4.43. Mid þy he þa his yfelnysse mægen and grymnysse attor
þæt he mid þan þa menniscan heortan wundode, þa semninga swa he of
gebendum bogan his costunge streale on þam mode gefæstnode þæs
Cristes cempan.
 4.51. Ða he þa se eadiga wer mid þære geættredan
streale gewundod wæs þæs awerigedan gastes, ða wæs his mod
þæs eadigan weres swiðe gedrefed on him be þam onginne, þe he ongan,
þæt westen swa ana eardigan.
 4.58. Mid þam he þa hine hider and þyder gelomlice on his
mode cyrde, and gemunde þa ærran synna and leahtras, þe he gefremede and
geworht hæfde, and þa maran and unmættra him sylfa dyde, þonne he
wende, þæt he hi æfre gebetan mihte, ða hæfde hine seo deofollice
stræl mid ormodnysse gewundodne.
 4.68. Wæs se eadiga wer Guðlac mid þære ormodnysse þri
dagas gewundod, þæt he sylfa nyste, hwider he wolde mid his mode
gecyrran.
 4.74. Ða wæs þy þryddan dæge þære
æfterfylgendan nihte, þæt he þam tweogendum geþohtum fæstlice
wiðstod; and efne swa witedomlice muþe þæt he sang and clypode to gode
and cwæð: <foreign>In tribulatione mea invocavi Dominum, et reliqua</foreign>.
 4.82. Þæt ys on englisc: Min drihten on minre geswincnysse ic
þe to clypige, ac gehyr þu me and gefultuma me on minum earfeðum.
 4.88. Ða wæs sona æfter þon, þæt his se getreowa
fultum him to com, sanctus Bartholomeus; and nalæs þæt he him on
slæpe ætywde, ac he wæccende þone apostol on engellicre
fægernysse geseah and sceawode.
 4.95. And he þa sona se eadiga wer Guðlac swiþe bliþe
wæs þæs heofonlican cuman; and him sona his heorte and his geþanc
eall wæs onlihtod.
 4.100. And he þa hrædlice þa yfelan and þa twyfealdan
geþohtas forlet, and hine se heofonlica cuma frefrode, sanctus Bartholomeus,
and hine mid wordum trymede and strangode, and hine het, þæt he ne tweode,
ac þæt hewære anræd; and þæt he him on fultume beon wolde on
eallum his earfeðum.
 4.110. Ða se halga Guðlac þas word gehyrde his þæs
getreowan freondes, þa wæs he mid gastlicre blisse gefylled, and his
geleafan fæste on god sylfne getrymede and fæstnode.
 5.1. Swylce eac gelamp on sumne sæl, mid þy he be þære
drohtnunge smeade his lifes, hu he gode gecwemlicost mihte lybban, ða comon
semninga twegen deoflu to him of þære lyfte slidan, and þa to him
cuðlice spræcon and cwædon: We syndon gewisse þines lifes, and
þines geleafan trumnesse we witon, and eac þin geþyld we cunnon
unoferswyþed; and þær we þin fandedon and costodon, þæt we mid
manigfealde cræfte ura wæpna wið þe sendon.
 5.16. We nu heononforð nellað þe leng swencan ne þe
bysmrian; nalæs þæt an þæt we þe þæs nu nellað lettan,
þæs þu ær geþoht hæfdest, ac we þe eac wyllað secgan be
þam eallum, þe iu geara westene eardedon, hu hi heora lif leofodon.
 5.25. Moyses ærest and Helias hi fæston, and swylce eac se
hælend ealles middaneardes on westene he fæste, and eac swylce þa
mæran munecas, þa mid Aegiptum wæron and þær on westenum wunedon;
þa þurh heora forhæfdnysse on heom ealle uncyste ofaslogon and
acwealdon.
 5.35. Þonne gif þu þæt wilnast, þæt þu of þe þa
ær gefremedan synna aþwean wylt, þonne scealt þu þinne lichaman
þurh forhæfdnysse wæccan.
 5.40. Forþon swa myccle swa þu þe her on worulde swyþor
swincst, swa þu eft byst on ecnysse fæstlicor getrymed; and swa myccle swa
þu on þisum andweardan life ma eorfoða drigast, swa myccle þu eft on
toweardnysse gefehst; and þonne þu on fæsten her on worulde gestihst,
þonne bist þu ahafen for godes eagum.
 5.51. Forþon þin fæsten ne sceal beon þæt an twegra
daga fyrst oþþe þreora oþþe ælce dæge, þæt þu þe on
swa tela myccle forhæfdnysse ahebbe; ac on seofon nihta fyrstes fæste ne
biþ to clænsienne þone man.
 5.59. Swa on six dagum ærest god ealles middaneardes
fægernysse gehiwode and gefrætwode, and on þam seofoþan he hine
reste, swa þonne gedafenað þam þe gelice þurh six daga fæsten
þone gast gefrætwian, and þonne þy seofoðan dæg mete þicgan and
his lichaman restan.
 5.70. Ða se eadiga wer Guðlac þas word gehyrde, þa aras he
sona and to gode clypode and hyne gebæd and þus cwæð: Syn mine fynd,
min drihten god, a onhinder gecyrde, forþon ic þe ongite and oncnawe,
forþon þe þu eart min scyppend.
 5.78. Þa sona æfter þam wordum se awyrigeda gast efne swa
smic beforan his ansyne aidlode.
 5.81. He þa forseah þa deofollican lare, forþam þe he ealle
þa ydele ongeat; ac þa feng medmycclan bigleofan, þæt wæs to þam
berenan hlafe, and þone þigede and his lif bileofode.
 5.88. Ða þa awyrigedan gastas þæt ongeaton, þæt he
hig ealle forhogode and heora lara, hig þa þæt mid wependre stefne
sorhgodon, þæt hi oferswiðde wæron; and se eadiga wer swa
gesigefæstod wearð, þæt he þa bysmornysse forhogode heora lara and
heora costunga.
 5.98. Swylce eac gelamp on sumne sæl ymb unmanige dagas,
þæt he wæccende þa niht on halgum gebedum awunode, þa on þære
nihte stilnysse gelamp semninga, þæt þær comon mycele meniu þara
awyrigedra gasta, and hi eall þæt hus mid heora cyme fyldon; and hi on
ealce healfe inguton, ufan and neoðan and eghwonen.
 5.111. Hi wæron on ansyne egslice, and hig hæfdon mycele
heafda, and langne sweoran, and manigre ansyne; hi wæron fulice and orfyrme
on heora beardum; and hi hæfdon ruge earan, and woh nebb, and reðelice
eagan, and fule muðas; and heora toþas wæron gelice horses twuxan.
 5.121. And him wæron þa þrotan mid lege gefylde, and hi
wæron ongristlice on stefne; hi hæfdon woge sceancan, and mycele cneowu
and hindan greate, and mis croccetan and has runigendum stefnum; and hi þa
swa ungemetlicre gestundum foron and swa unmetlicre ege, þæt him þuhte,
þæt hit eall betweox heofone and eorðan hleoþrode þam egeslicum
stefnum.
 5.135. Næs þa nænig yldend to þam þæt, syþþan hi
on þæt hus comon, hi þa sona þone halgan wer eallum limum gebundon,
and hi hine tugon and læddon ut of þære cytan, and hine þa læddon
on þone sweartan fenn, and hine þa on þa orwehtan wæter bewurpon and
besencton.
 5.144. Æfter þon hi hine læddon on þam reðum stowum
þæs westenes betwux þa þiccan gewrido þara bremela, þæt him
wæs eall se lichama gewundod.
 5.150. Mid þy hi þa lange on þære þystrunge hine swa
swencton, þa leton hi hine ane hwile abidan and gestandan; heton hine þa,
þæt he of þam westene gewite, oþþe gif he þæt nolde, þonne
woldon hi hine mid maran bysmerum swencan and costian.
 5.158. He þa se eadiga wer Guðlac heora worda ne gimde, ac he
mid witegiende muðe þus cwæð: Drihten me ys on þa swyþran healfe
forþon ic ne beo oncyrred fram þe.
 5.165. Ða æfter þan þa awerigedan gastas hine genamon and
hine swungon mid isenum swipum, and þa æfter þon hi hine læddon on
þam ongryrlican fiðerum betwux þa cealdan faca þære lyfte.
 5.172. Þa he þa wæs on þære heannysse þære lyfte,
þa geseah he ealne norðdæl heofones, swylce he wære þam sweartestan
wolcnum ymbseald swiðlicra þeostra.
 5.178. Ða geseah he færinga unmæta werod þæra
awerigedra gasta him ongean cuman; and hi þa sona þær tosomne
gegaderodon, and hi þa sona ealle þone halgan wer gelæddon to þam
sweartum tintrehstowum, helleduru hi hine gebrohton.
 5.186. Ða he þa þær geseah þa fulnysse þæs smyces
and þa byrnenda lega and þone ege þære sweartan deopnysse, he þa
sona wæs forgitende ealra þara tintrega and þæra wita, þe he fram
þam awyrgedum gastum ær dreah and aþolode.
 5.200. Hi þa sona þa awyrgedan gastas betwux þa grimlican
lege inhruron and feollon, and þær þara arleasra manna sawla mid
manigfealdum witum getintregodon.
 5.205. Ða se eadiga Guthlac þa micelnysse geseah þara witu,
þa wæs he for þæra egsan swyðe afyrht.
 5.209. Ða cleopodon sona þa awyrgedan gastas mid mycelre
cleopunge and þus cwædon: Us ys miht geseald þe to sceofanne on þas
witu þisse deopnysse; and her þæt fyr, þæt þu sylfa on þe
onbærndest; and for þinum synnum and gyltum helleduru þe ongean
openað.
 5.218. Mid þy þa awyrgedan gastas þisum wordum beotodon, ða
andswerode he heom þus and cwæð: Wa eow þeostra bearn and forwyrde
tuddre, ge syndon dust and acsan and ysela; hwa sealde eow earman, þæt ge
min ahton geweald on þas witu to sendanne?
 5.227. Hwæt, ic her eom andweard and gearu, and bidige mines
drihtnes willan; for hwon sceolon ge mid eowrum leasum beotingum me egsian?
 5.233. Hig þa sona þa awyrgedan gastes to þam eadigan woldon,
swylce hi hine þær insceofan woldon.
 5.236. Ða semninga com se heofones bigengca, se halga apostol
sanctus Bartholomeus, mid heofonlicre byrhtnysse and wuldre scinende betwuhx
þa dimnysse þeostru þære sweartan helle.
 5.242. Hi þa awyrgedan gastas ne mihton for þære
fægernysse þæs halgan cuman þær awunian, ac hi sylfe on þeostre
gehyddon.
 5.247. Ða se eadiga wer Guthlac his þone getreowan freond
geseah, þa wæs he mid gastlicre blisse and mid heofonlice gefean swiðe
bliþe.
 5.260. Ða æfter þam het se halga apostol sanctus
Bartholomeus and heom bebead, þæt hi him wæron underþeodde, þæt
hi hine eft gebrohton mid smyltnysse on þære ylcan stowe, þe hi hine
ær æt genamon.
 5.263. And hig þa swa dydon, and hine mid ealre smyltnysse swa
gelæddon, and on heora fiðerum bæron and feredon, þæt he ne mihte
ne on scipe fægeror gefered beon.
 5.266. Mid þy hi þa comon on middan þære lyfte heannysse,
ða comon him togeanes haligra gasta heap, and hi ealle sungon and þus
cwædon: <foreign>Ibunt de virtute in virtutem, et reliqua</foreign>.
 5.269. Ðæt ys on englisc: Halige men gangað of mægene on
mægen.
 5.270. Ða hit þa on mergen dagian wolde, þa asetton hi hine
eft, þær hi hine ær genaman.
 5.272. Ða he þa his morgengebedtida wolde gode gefyllan, þa
geseah he þær standan twegen þara awerigdra gasta weopon swyþe and
geomerian.
 5.274. Mid þy he hi ahsode, for hwan hi weopon, þa andswarodon
hi him and þus cwædon: Wit wepað, forþon þe uncer mægn eall
þurh þe ys gebrocen, and we þe nu ne moton to cuman, ne to þe nane
spræce habban; ac on eallum þingum þu unc hæfst gebysmrod, and ure
miht eall oferswyþed.
 5.279. Ða æfter þam wordum hi gewiton ða awyrgedan gastes
efne swa smic fram his ansyne.
 6.1. Hu þa deofla on brytisc spræcon.
 6.1. Ðæt gelamp on þam dagum Cenredes Mercna kyninges,
þæt Bryttaþeod, Angolcynnes feond, þæt hi mid manigum gewinnum and
mid missenlicum gefeohtum, þæt hi Angolcynne geswencton.
 6.4. Ða gelamp hit sumre nihte, þa hit wæs hancred, and se
eadiga wer Guðlac his uhtgebedum befeal, þa wæs he sæmninga mid
leohte slæpe swefed.
 6.6. Þa onbræd he Guðlac of þam slæpe, and eode þa
sona ut, and hawode and hercnode; þa gehyrde he mycel werod þara awyrgedra
gasta on bryttisc sprecende; and he oncneow and ongeat heora gereorda, forþam
he ærhwilon mid him wæs on wrace.
 6.12. Ða sona æfter þon he geseah eall his hus mid fyre
afylled, and hi hine æfter þon ealne mid spera ordum afyldon, and hi hine
on þam sperum up on þa lyft ahengon.
 6.14. Þa ongeat sona se stranga Cristes cempa, þæt þæt
wæron þa egsan and þa witu þæs awyrgedan gastes; he þa sona
unforhtlice þa stræle þara awerigdra gasta him fram asceaf, and þone
sealm sang: <foreign>Exurgat deus et dissipentur, et reliqua</foreign>.
 6.19. Sona swa he þæt fyrmeste fers sang þæs sealmes,
þa gewiton hi swa swa smic fram his ansyne.
 6.20. Mid þy se eadiga wer Guðlac swa gelomlice wið þam
awerigedum gastum wann and campode, þa ongeaton hi, þæt heora mægn
and weorc oferswyþed wæs.
 7.1. Be Beccelle þam preoste.
 7.1. Wæs sum preost, þæs nama wæs Beccel; þa com he to
þam halgan were and hine bæd, þæt he hine to him gename, and þæt
gehet, þæt he eadmodlice wolde on godes þeowdome be his larum lyfian.
 7.5. He þa se awyrgeda gast þæs ylcan preostes heortan and
geþanc mid his searwes attre geond sprengde and mengde; lærde hine se
awyrgeda gast, þæt he Guðlac ofsloge and acwealde, and þus on his
heortan gesende: Gif ic hine ofslea and acwelle, þonne mæg ic eft agan
þa ylcan stowe æfter him, and me þonne woruldmen arwurðiað, swa swa
hi hine nu doð.
 7.12. Ða gelamp hit sume dæge, þæt se ylca preost com to
þam eadigan were, þæt he hine wolde scyran, swa his gewuna wæs ymbe
twentig nihta, þæt he hine wolde þwean; þa wæs he swyðe oflysted,
þæt he þæs eadigan weres blod agute.
 7.17. He þa sona Guðlac geseah þa lare þæs awyrgedan
gastes, swa him ealle þa toweardan þing þurh godes gifu wæron gecydde,
and eac swylce þa andweardan, and he mihte þone man innan geseon and
geondsceawian swa utan, and he cwæð þus to him.
 7.21. Eala þu min Beccel, to hwan hafast þu bedigled under
þam dysigan breoste þone awyrgedan feond?
 7.23. For hwon nelt þu þæs biteran attres þa
deaþberendan wæter of þe aspiwan?
 7.24. Ic þæt geseo, þæt þu eart fram þam awyrgedan
gaste beswicen, and þa manfullan smeaunge þinre heortan; mannakynnes
costere and middaneardes feond hafað acenned on þe þa unablinnu þæs
yfelan geþohtes, ac ahwyrf þe fram þære yfelan lare þæs awyrgedan
gastes.
 7.30. Ða ongeat he sona, þæt he wæs fram þam awyrgedan
gaste beswicen, feol sona to þæs halgan weres fotum, and þa sona mid
tearum him his synne andette.
 7.32. He þa sona se halga wer Guðlac nalæs þæt an
þæt he him þa synne forgeaf, ac eac swylce he him gehet, þæt he him
wolde beon on fultume on eallum his earfeþum.
 8.1. Hu þa deofla ferdon.
 8.1. Ðæt gelamp sumere nihte, þa se halga wer Guðlac his
gebedum befeal, þa gehyrde he grymetigenda hryþera and mislicra wildeora.
 8.3. Næs þa nan hwil to þam, þæt he geseah ealra wihta
and wildeora and wurma hiw incuman to him.
 8.5. Ærest he geseah leon ansyne, and he mid his blodigum tuxum
to him beotode; swylce eac fearres gelicnysse, and beran ansyne, þonne hi
gebolgene beoð.
 8.7. Swylce eac næddrena hiw, and swynes grymetunge, and wulfa
geþeot, and hræfena cræcetung and mislice fugela hwistlunge, þæt
hi woldon mid heora hiwunge þæs halgan weres mod awendan.
 8.11. He þa se halga wer Guþlac hine gewæpnode mid þan
wæpen þære Cristes rode and mid þam scylde þæs halgan geleafan,
and forseah þa costunge þara awyrgedra gasta, and þus cwæð: Eala
þu earma wiðerwearda gast, þin mægn ys gesyne, and þin miht ys
gecyþed.
 8.15. Þu nu earma wildeora and fugela and wyrma hiw ætywes,
þu iu þe ahofe, þæt þu woldest beon gelic þam ecan gode.
 8.17. Nu þonne ic bebeode þe on þam naman þæs ecan
godes, se þe worhte and þe of heofones heannysse awearp, þæt þu fram
þisum ungeþwærnysse gestille.
 8.21. Þa sona æfter þon ealle þa ætywnysse þara
awerigdra gasta onweg gewiton.
 9.1. Hu þæt gewrit begiten wæs.
 9.1. Ðæt gelamp on sumere nihte, þæt þær com sum man
to þæs halgan weres spræce.
 9.2. Mid þy he þær dagas wunode, þa gelamp hit, þæt
he sum gewrit awrat on cartan.
 9.4. Þa he þa hæfde þæt gewrit awriten, þa eode he
ut.
 9.5. Ða com þær sum hrefen inn; sona swa he þa cartan
geseah, þa genam he hig sona and gewat mid on þæne fenn.
 9.6. Sona swa se foresæda cuma ongean com, þa geseah he þone
hrefen þa cartan beran, þa wæs he sona swyðe unbliþe.
 9.9. Ða wæs on þam ylcan timan, þæt se halga wer
Guðlac ut of his cyrcan eode; þa geseah he þone broþor sarig.
 9.10. Þa frefrode he hine and him to cwæð: Ne beo þu
broþor sarig; ac swa se hrefen þurh þa fennas upp afligeð, swa þu him
æfter row; þonne metest þu þæt gewrit.
 9.14. Næs þa nænig hwil to þan, þæt he to scipe eode
se ylca, þe þæt gewrit wrat.
 9.15. Mid þy he þurh þa fenland reow, þa com he to sumum
mere, þe wel neah þæt egland wæs; þa wæs þær on middan
þam mere sum hreodbed.
 9.17. Þa hangode seo carte on þam hreode, efne swa hig mannes
hand þær ahengce; and he sona þa bliþe feng to þære cartan, and
he wundriende to þam godes were brohte; and he þa se eadiga wer Guthlac
sæde, þæt þæt nære his geearnung, ac godes mildheortnysse.
 9.23. Wæron on þam ylcan yglande twegen hrefnas gewunode, to
þæs gifre, þæt swa hwæt swa hi mihton gegripan, þæt hi
þæt woldon onweg alædan; and he þeahhwæþere heora gifernysse
ealle æbær and geþolode, þæt he eft sealde mannum bysene his
geþyldes.
 9.27. And nalæs þæt an þæt him þa fugelas
underþeodde wæron, ac eac swa þa fixas and wilde deor þæs westenes
ealle hi him hyrdon, and he hym dæghwamlice andlyfene sealde of his agenra
handa, swa heora gecynde wæs.
 10.1. Hu þa swalawan on him sæton and sungon.
 10.1. Þæt gelamp sume siþe, þæt þær com sum
arwurþe broðor to him, þæs nama wæs Wilfrið, se him wæs geara
on gastlicre þoftscipe geþeoded.
 10.3. Mid þan þe hig þa on manegum gespræcum heora gastlic
lif smeadon, þa comon þær sæmninga in twa swalewan fleogan, and hi
efne blissiende heora sang upahofon.
 10.6. And þa æfter þon hi setton unforhtlice on þa sculdra
þæs halgan weres Guðlaces and hi þær heora sang upahofon, and hi
eft setton on his breost and on his earmas and on his cneowu.
 10.10. Ða he þa Wilfrið lange þa fugelas wundriende
beheold, þa frægn hine Wilfriþ, forhwon þa wildan fugelas þæs
widgillan westenes swa eadmodlice him on sæton.
 10.12. He þa se halga wer Guðlac him andswarode and him to
cwæð: Ne leornodest þu, broðor Wilfrið, on halgum gewritum, þæt
se þe on godes willan his lif leofode, þæt hine wilde deor and wilde
fugelas þe near wæron.
 10.16. And se man, þe hine wolde fram woruldmannum his lif
libban, þæt hine englas þe near comon: forþon se þe woruldlicra
manna spræce gelomlice wilnað, þonne ne mæg he þa engellican
spræce befeolan.
 11.1. Ymb þa glofan, þe þa hrefnas bæron.
 11.1. Swylce eac gelamp sume siþe witedomlice wundor be þisum
halgan were.
 11.2. Wæs sum foremæra man æþelan kynekynnes on Myrcna
rice, þæs nama wæs Æþelbald.
 11.3. Þa wolde he to þæs halgan weres spræce cuman, beget
þa æt Wilfriðe, þæt he hine to þam godes were gelædde; and hi
þa sona on scipe eodon and ferdon to þam yglande, þær se halga wer
Guthlac on wæs.
 11.8. Ða hi þa to þam halgan were comon, þa hæfde
Wilfrið forlæten his glofan on þam scipe; and hi þa wið þone
halgan were spræcon.
 11.10. He þa se eadiga wer Guthlac acsode hi, hwæðer hi
ænig þinc æfter heom on þam scipe forleton, swa him god ealle þa
diglan þingc cuð gedyde.
 11.12. Þa andswarode him Wilfrið and cwæð, þæt he
forlete his twa glofan on þam scipe.
 11.15. Næs þa nænig hwil to þan, sona swa hi ut of þam
in eodon, þa gesegon hi þone hræfn mid þan sweartan nebbe þa glofe
teran uppe on anes huses þæce.
 11.17. He þa sona se halga wer Guðlac þone hrefn mid his
worde þreade for his reþnysse, and he þa his worda hyrsumode; swa fleah
se fugel west ofer þæt westen; he þa Wilfrið mid gyrde of þam huses
hrofe þa glofe geræhte.
 11.22. Swylce næs eac nænig hwil to þam, sona comon
þær þry men to þære hyðe and þær tacn slogon.
 11.23. Þa sona eode se halga wer Guðlac ut to þam mannum mid
bliðum andwlite and gode mode; he þa spæc wið þam mannum.
 11.25. Mid þan þe hi faran woldon, þa brohton hi forð ane
glofe, sædon, þæt heo of anes hrefnes muþe feolle.
 11.27. He se halga wer Guþlac sona to smerciende feng, and heom
his bletsunge sealde, and hi eft ferdon; and he eft ageaf þa glofe þam,
þe hi ær ahte.
 12.1. Hu Hwætred his hæla onfeng.
 12.1. Wæs on Eastenglalande sum man æþeles cynnes, þæs
nama wæs Hwætred.
 12.2. Mid þy he þa dæghwamlice mid arfæstnysse his
ealderum underþeoded wæs, hit gelamp sume siðe, þa he æt his
fæder hame wæs, þæt se awyrgeda gast him on eode, þæt he of
his gewitte wearð, and hine se awyrgeda feond swa swyþe swencte mid
þære wodnysse, þæt he hys agene lichama mid irene ge eac mid his
toþum blodgode and wundode.
 12.8. And nalæs þæt an þæt he hine sylfne swa mid
þam wælhreowum toþum wundode, ac eac swa hwylcne swa he mihte, þæt
he swa gelice tær.
 12.11. Ða gelamp sume siþe, þæt þær wæs mycel
menigo manna gegaderod his maga and eac oþra his nehfreonda, þæt hi hine
woldon gebindan and don hine gewyldne: he þa genam sum twibil, and mid þan
þry men to deaðe ofsloh, and oþre manige mid gesarode.
 12.15. Wæs þa feowor gear, þæt he swa wæs mid
þære wodnysse swiðe geswenced.
 12.17. Þa wæs he æt nextan genumen fram his magum and to
halgum mynstre gelæd, to þon þæt hine mæssepreostas and bisceopas
wið þa wodnysse þwean and clænsian sceoldon.
 12.20. And hi hwæþere on menigum þingum ne mihton þa
yfelan mægn þæs awyrgdan gastes ofadrifan.
 12.21. Ða æt nextan hi eft ham unrote mid þam mæge
ferdon, and hi him deaþes swyðor uþon, þonne he lengc þa men drehte.
 12.24. Ða wæs æt nextan gemærsod se hlisa on þæt
þeodscipe, þæt on þam fenne middum, on anum eglande, þe Cruwland
hatte, wære sum ancra, þæt missenlicum mægnum for gode weohse.
 12.27. Hi þa sona, þa hi þær þone halgan wer acsodon,
þohton, þæt hi woldon þær þone man gebringan, gif þæt godes
stihtung wære, þæt hi þær are findan mihton.
 12.29. And hi hit swa gefremedon, ferdon þyder, þæt hi to
comon to sumum yglande, þe wel neah wæs þam eglande, þe se godes man
on wæs; and þær wæron on niht mid þan seocan men.
 12.33. Þa hit þa on mergen dæg wæs, þa comon hi to
þære foresprecenan eglande, and þa mid þan gewunelican þeawe tacen
slogon.
 12.35. He þa sona se halga wer Guðlac to heom eode mid healice
mægne godes lufan; þa hi þa heora intingan him wepende sædon, þa
wæs he sona mid mildheortnysse gefylled.
 12.38. Genam þa sona þone untruman man and hine lædde into
his cyrican, and þær þry dagas singallice on his gebedum awunode.
 12.40. Þa on þam þriddan dæge, þa sunne upeode, þa
baþode he hine on gehalgedum wætre and bleow on his ansyne, and mid þan
eall þæt mægn þæs awyrgedan gastes on him gebræc.
 12.44. And he þa se ylca man, swa he of hefegum slæpe raxende
awoce, and he eft to his hælo feng and ham ferde; and him næfre
syþþan þa hwile, þe he leofode, seo adle ne eglode.
 13.1. Be Aþelbaldes gefere.
 13.1. Swilce eac gelamp on sumne sæl, þæt þæs
foresprecenan wræccan Aþelbaldes gefere, þæs nama wæs Ecga,
þæt he wæs fram þam awyrgedan gaste unstille; and swa swyþe he hine
drehte, þæt he his sylfes nænig gemynd ne hæfde.
 13.5. Hi þa his magas hine to þam godes men gelæddon.
 13.6. Ða sona, þæs þe he to him com, þa begyrde he hine
mid his gyrdele.
 13.7. Næs þa nænig hwil to þan, sona swa he wæs mid
þam gyrdele begyrd, eal seo unclænnysse fram him gewat, and him syþþan
næfre seo adle ne eglode.
 13.10. Eac se eadiga wer Guðlac witedomlice gaste weox and
fremede, and he þa toweardan mannum cydde swa cuðlice swa þa andweardan.
 14.1. Be þam abbode.
 14.1. Þæt gelamp sume siþe, þæt þær com sum abbod
to him, þe him wæs geara on gastlicre þoftscipe geþeoded.
 14.3. Þa he þa þyder ferde, þa wæron his handþegnas
twegen, bædon hyne þurh leafbene þæt hi moston on oðerne weg
faran, and sædon, þæt him þæs neod wære and eac þearf.
 14.6. Þa geuþe him þæs se abbod, þæs þe hi hine
bædon.
 14.7. Ða he þa se abbod þær com to þære spræce
þæs eadigan weres Guðlaces, mid þan hi þa sylfe betweonum dremdon of
þam willan haligra gewrita, þa betwyx þa halgan gewritu, þe hi
spræcon, ða cwæð Guðlac to him: Ac hwyder gewiton þa twegen, þe
ær fram þe cyrdon?
 14.11. Þa andswarode he him and cwæð: Hi bædon læfa
æt me; wæs heom oþer intingan þæt hi hider cuman ne mihton.
 14.14. He þa Guðlac him andswarode, swa him god ealle þa
toweardan þing onwreah, þæt him wæron swa cuðe swa þa andweardan,
ongan him þa secgan þone sið þara broþra and him cwæð to: Hi
ferdon þær to sumre wydewan ham and þær wæron ondrencte mid
oferdrynce.
 14.19. And nalæs þæt an þæt he him þone heora siþ
sæde, ac eac swilce be heora andleofone, ge eac swilce þa sylfan word,
þe hi þær spræcon, eall he be endebyrdnysse him gerehte.
 14.22. Mid þan þe se abbod his bletsunge hæfde onfangen, he
þa eft ferde.
 14.23. Mid þy þe þa foresprecenan broþra eft to þam
abbode comon, þa fregn he hi, hwær hi wæron.
 14.24. Þa andswarodon hi him and cwædon, þæt hi wæron
on heora nydþearfum swyðe geswencte.
 14.26. Þa axode he hi, hwæþer hit swa wære; þa sworon
hi swiðe, þæt hit swa wære.
 14.28. Þa cwæð he to him: Ac to hwon sweriað git man?
 14.29. Ac wæron æt þisse wydewan hame, and þær þus
yncer lif leofodon, and þisum wordum þus þær spræcon?
 14.30. Þa ongeaton hi heora misdæda, feollon þa to his fotum
and him forgifenysse bædon and him andetton, þæt hit wære, swa he
ær sæde.
 15.1. Be þam broþrum, þe him to comon.
 15.1. Comon eac swylce twegen broðra to him on sumne sæl of
sumum mynstre.
 15.2. Þa hi þa þyderweard ferdon, þa hæfdon hi mid heom
twa flaxan mid ælað gefylde; þa gewearð him betweonan, þæt hi
þa gehyddon under anre tyrf, þæt hi, þonne hi ham ferdon, hæfdon
eft mid him.
 15.6. Ða hi þa to him comon, þa trymede he hi mid his lare,
and mid his manunge heora heortan intimbrede.
 15.7. Mid þan þe hi manig þing heom betweonum spræcon,
ða se eadiga wer Guðlac mid bliþum andwlitan and hlihhende gespræce he
cwæþ to heom: For hwon behydde git þa flaxan under ane tyrf, and for
hwon ne læddon ge hi mid inc?
 15.11. Hi þa swyðe wundrodon þara worda þæs halgan weres
and to him luton and hine bletsunge bædon.
 15.13. And he hi gebletsode, and hi þa eft ham ferdon.
 15.15. Wæs on þa sylfan tid, þæt þone foresprecenan wer
missenlices hades men sohton, ægðer þara ge ealdormen ge bisceopas and
abbodas, and ælces hades heane and rice.
 15.18. And nalæs þæt an þæt hine men sohton of
þære hehþeode Mercnarice, ac eac swylce ealle þa, þe on Bretone
wæron, þe þisne eadigan wer hyrdon, þæt hi æghwonon to him
efston and scyndon.
 15.21. And þa þe wæron aþer oþþe on lichaman
untrumnysse oððe fram þam awyrgdan gaste geswencte and numene, oþþe
oþrum yfelum, þe mannacynn mid missenlicum sorgum and sarum utan ymbseald
ys.
 15.24. And on heora menigum se hiht awacode, þe hi to him
genamon; forþan næs nænig untrum, þæt he ungelacnod fram him
ferde; nænig deofolseoc, þæt he eft wel gewitfæst ne wære; ne on
nænigre untrumnysse, þæt he eft gehæled him fram ne ferde.
 16.1. Be Aþelbaldes gefere.
 16.1. Ðæt gelamp, mid þan þæt manige men for
missenlicum þingum him to comon, þa betweox oþre com þær þæs
foresprecenan wræccan Æþelbaldes gefera, þæs nama wæs Ova,
þæt he wolde þone halgan geneosian and wiþ gesprecan.
 16.5. Ða gelamp hit þan æfteran dæge, þæs þe he
þyder on þære fore wæs, þa eode he ofer sumne þorn on niht.
 16.6. Þa besloh se þorn on þone fot, and swa strang wæs se
sting þæs þornes, þæt he eode þurh þone fot; and he þa
uneaðe þone sið geferde, and þurh mycel gewinn he to þam
foresprecenan eglande becom, þær se eadiga wer Guðlac on eardode.
 16.11. And mid þan þe he þær on niht wæs, þa asweoll
him se lichama ofer healf fram þam lendenum oþ þa fet, and swa sarlice he
wæs mid þam sare geswenced, þæt he naðer þara ne gesittan ne
standan mihte.
 16.15. Mid þy he þæt þam godes were sæde Guðlace,
þa bebead he, þæt hine man to him gelædde.
 16.16. Þa he þa wæs broht to him, þa sæde he him þone
intingan, þurh hwæt he ærest swa geþræst wære, and hu him
ærest þæt earfoð on become.
 16.20. He þa sona Guðlac hine sylfne ungyrede, and þæt
reaf, þe he genehlice on him hæfde, he hit slefde on þone foresprecenan
man.
 16.22. Næs þa nænig hwil to þon, sona swa he mid þan
hrægle swa miccles weres gegyred wæs, þa ne mihte þæt þæt sar
aberan.
 16.24. He þa sona se ylca þorn, efne swa swa stræl of bogan
astelleþ, swa he of þam men afleah, and on þa fyrle gewat; and þa sona
on þa sylfan tid eall se swyle and eall þæt sar gewat fram him; and he
sona to þa sylfan tid mid bliþum mode to þam halgan were spræc, and he
eft þanon ferde butan sceðnysse æniges sares.
 16.30. Swylce eac gelamp, þæt ealle þa men wundrodon, þe
þas þing gehyrdon, and hi on þon wuldredon and heredon heofones god.
 17.1. Be þam halgan biscope Sancte Hædde.
 17.1. Swylce nys eac mid idele to forlætenne þæt wundor,
þæt þurh witedomes cræft wiste and him cydde, forþon him wæs
þurh godes gife seald, þæt he þa word þara æfwearda swa geara
wiste swa þara andwearda, þe him foran gesæde wæron.
 17.6. Gelamp sume siþe, þæt sum bisceop to him ferde,
þæs nama wæs Hædda: efne swa swa he wære mid heofonlicre þeahte
gelæred, þæt he to þære spræce ferde þæs godes mannes.
 17.9. Þa hæfde se bisceop mid hine on his geferscipe sumne man
gelæredne, þæs nama wæs Wigfrið.
 17.11. Mid þan he þa betweox þa oðre þæs bisceopes
þegnas þyder ferde þa ongunnon hi fela þinga be þam halgan were
sprecan, and fela þinga be his wundrum sædon.
 17.13. Sume hi þonne sædon þa heardlicnysse his lifes, þa
wundor, þe he worhte; sume hi þonne twiendlice be his life spræcon, and
þæt cwædon, þæt hi nyston, hwæðer he on godes mihte þa
þing worhte, þe þurh deofles cræft.
 17.18. Þa þa hi þas þing þus heom betweonon spræcon,
þa cwæþ se witega to heom: Ic mæg, cwæð he, cunnian and gewitan,
hwæþer he biþ bigengca þære godcundan æfæstnysse, forþon ic
wæs lange betwux Sceottafolc eardiende.
 17.22. And ic geseah þær manige gode, and on godes þeodscipe
wel heora lif læddon; and hi manigum wundrum and tacnum þurh godes mihte
beforan manna eagum scinon.
 17.24. Of þara manna life, þe ic þær geseah, ic mæg
ongitan, hu gerad þises mannes lif ys, hwæþer he þurh godes miht þa
wundor wyrceð, þe he þurh deofles miht deð.
 17.28. Mid þy þa þe foresprecena bisceop to þære
spræce becom þæs godes mannes Guðlaces, hi þa sylfe betweonum
indrencton mid þam cerenum þære godspellican swetnysse.
 17.30. Wæs on þam eadigan were Guðlace seo beorhtnys
þære drihtnes gife swa swyþe scinende, þæt swa hwæt swa he
bodode and lærde, swa he of engcellicre spræce þa word bodode and
sæde.
 17.34. Wæs eac swiðe mycel wisdom on him, heofonlice snyttro,
þæt swa hwæt swa he gelærde, þæt he þæt trymede mid þa
godcundan haligra gewrita.
 17.37. And he þa semninga se biscop on midre þære spræce,
þe hi heom betwux smeadon, eadmodlice to þam godes were geleat and hine
geornlice bæd and halsode, þæt he þurh hine sacerdlice þenunge
onfengce, þæt he hine moste gehadigan to mæssepreoste and to þenunge
drihtnes weofodes.
 17.41. He þa sona Guðlac his benun geþafode, and he hine
sylfne to eorðan astrehte, and þæt cwæð, þæt he wolde
þæs, þe godes willa wære and þæs biscopes.
 17.45. Þa hi þa hæfdon þa þenunge gefylled, and he
wæs gehalgod, swa ic ær sæde, he þa se biscop bæd þone halgan
wer, þæt he scolde to gereorde fon mid him; and he þa swa dyde, þeah
hit his life ungeþeawe wære.
 17.49. Þa hi þa to gereorde sæton, swa ic ær sæde,
þa locode Guthlac to þam biscopes þegnum; þa geseah he þone
foresprecenan broðor Wigfrið, cwæð þa þus to him: And nu broþor
Wigfrið, ac hwylc þince þe nu, þæt se preost sig, be þam þu
gyrstandæge cwæde, þæt þu woldest gecunnian, hwæþer he
wære god oþþe gal?
 17.54. He þa sona Wigfrið aras, and þa to eorþan leat, and
his synne him andette.
 17.55. He þa sona se halga wer him togeanes fengc, and him his
miltse geaf and sealde.
 17.58. Wæs halgung þæs eglandes Cruwlande and eac þæs
eadigan weres Guthlaces on arfæstlice tide, fif dagum ær sancte
Bartholomeus mæssan.
 18.1. Be Ecgburhe abbodysse.
 18.1. Swylce eac gelamp sume siþe, þæt seo arwyrðe
fæmne Ecgburh abbodysse, Aldwulfes dohtor þæs cyninges, sende þam
arwurðan were Guðlace leadene þruh and þær scytan to, and hine
halsode þurh þa halgan naman þæs upplican kyninges, þæt æfter
his forðfore man his lichaman moste ingesettan.
 18.6. Heo gesende þa gretinge be sumum arwyrðe lifes broþor
and hine het, þæt he him geaxian sceolde, hwa þære stowe hyrde
æfter him beon sceolde.
 18.9. Mid þan he þære arwyrðan fæmnan gretinge luflice
onfeng, ða be þon, þe he geaxod wæs, hwa þære stowe hyrde
æfter him beon scolde, þa andswarode he and cwæð, þæt se man
wære on hæþenum folce and þa git nære gefullod; ac
þeahhwæþere þæt he þa sona com and þa gerynu sceolde onfon
fulluhtbæþes.
 18.15. And hit eac swa gelamp, forþon se ylca Cissa, se þe eft
þa stowe heold, he com þæs ymb litel fæc on Bretone, and hine man
þær gefullode, swa se godes wer foresæde.
 19.1. Be Aðelbalde þam kyninge.
 19.1. Swylce nys eac mid idelnysse to forelætanne þæt
wundor, þe þes halga wer Guthlac foresæde and mannum cydde.
 19.3. Wæs on sumre tide, þæt com se foresprecena wræcca
to him Aþelbald; and hine Ceolred se kyning hider and þider wide aflymde,
and he his ehtnysse and his hatunge fleah and scunode.
 19.7. Ða com he to þære spæce þæs halgan weres
Guðlaces: þaþa se mennisce fultum him beswac, hine þeahhwæþere se
godcunda fultum gefrefrode.
 19.10. Mid þy he þa to þam godes were com, and he him his
earfoða rehte, þa cwæð Guðlac þus to him: Eala, min cniht, þinra
gewinna and earfoða ic eom unforgitende; ic forþon þe gemiltsode, and for
þinum earfoðum ic bæd god, þæt he þe gemiltsode and þe
gefultomode.
 19.14. And he þa mine bene gehyrde, and he þe syleþ rice and
anweald þinre þeode; and þa ealle fleoð beforan þe, þa þe
hatiað, and þin sweord fornymeð ealle þine þa wiþerweardan,
forþon drihten þe bið on fultume.
 19.18. Ac beo þu geþyldig, forþon ne begitest þu na
þæt rice on gerisne woruldlicra þinga, ac mid drihtnes fultume þu
þin rice begytest; forþon drihten þa genyþerað, þe þe nu
hatiað, and drihten afyrreð þæt rice fram him, and hæfð þe
gemynt and geteohhod.
 19.23. Þa he þas word gehyrde, he þa sona Aþelbald his hiht
and his geleafan on god sylfne trymede, and he getrywode and gelyfde ealle þa
þing, þe se halga wer foresæde.
 19.26. Þæt rice beoð onwende and ofanumene, and hit a to
þam ende efesteð; and se rica and se heana, se gelæreda and se
ungelærda, and geong and eald, ealle hi gelice se stranga deað forgripeð
and nymð.
 20.1. Be þæs halgan weres lifes lenge and be his forðfore.
 20.1. Ða gelamp hit on fyrste æfter þissum, þæt se
leofa godes þeow Guthlac æfter þon fiftyne gear, þe he gode willigende
lædde his lif, þa wolde god his þone leofan þeow of þam gewinne
þisse worulde yrmþa gelædan to þære ecan reste þæs
heofoncundan rices.
 20.6. Ða gelamp on sumne sæl, mid þy he on his cyrcan æt
his gebedum wæs, þa wæs he semninga mid adle gestanden.
 20.8. And he sona ongeat, þæt him wæs godes hand to sended,
and he swyþe gebliþe hine het gyrwan to þam ingange þæs heofonlican
rices.
 20.10. Wæs he seofon dagas mid þære adle geswenced, and
þæs eahtoþan dæge he wæs to þam ytemestan gelæded.
 20.12. Þa gestod hine se adl þon wodnesdæg nehst eastron,
and þa eft þan ylcan dæge on þære eastorwucan he þæt lif of
þam lichaman sende.
 20.15. Wæs sum broðor mid him, þæs nama wæs Beccel,
þurh þone ic þa forðfore ongeat þæs eadigan weres.
 20.16. Mid þy he þa com þy dæge, þe hine seo adle
gestod, þa acsode he hine be gehwilcum þingum.
 20.18. Þa andswarode he him lætlice, and mid langre sworetunge
þæt orð of þam breostum teah.
 20.20. Þa he þa geseah þone halgan wer swa unrotes modes,
þa cwæð he to him: Hwæt gelamp þe nywes nu ða?
 20.21. Ac þe on þisse nihte sum untrumnysse gelamp?
 20.22. Þa andswarode he him and him cwæð to: Adle me gelamp
on þisse nihte.
 20.24. Þa frægn he eft hine: Wast þu, min fæder, þone
intingan þinre adle, oþþe to hwylcum ende wenest þu, þæt seo
mettrumnysse wylle gelimpan?
 20.26. Þa andswarode he him eft se halga wer and him cwæð
to: Þes ongitenysse minre untrumnysse ys, þæt of þisum lichaman sceal
beon se gast alæded; forþon þan eahtoþan dæg bið ende þære
minre mettrumnysse; forþon þæt gedafenað, þæt se gast beo
gegearwod, þæt ic mæg gode filian.
 20.32. Þa he þa þas word gehyrde se foresprecena broðor
Beccel, he þa swyþe weop and geomrian ongan, and mid mycelre uneðnysse
his eagospind mid tearum gelomlice leohte.
 20.34. Þa frefrode hine se godes wer Guthlac and him cwæð
to: Min bearn, ne beo þu na geunrotsod, forþon ne bið me nænig
uneþnysse, þæt ic to drihtne minum gode fare.
 20.37. Wæs swa mycel rumnes on him þæs halgan geleafan, and
swa mycele he to þære godes lufan hæfde, þæt se cuþa and se
uncuþa ealle him wæs gelice gesegen on godum dædum.
 20.41. Ða þæs ymbe feower niht com se forma easterdæg; he
þa se eadiga wer Guðlac on þære his mettrumnysse gode lac onsægde
and mæssan sang, and syþþan he þa deorwyrþan lac offrode Cristes
blodes, þa ongan he þam foresprecenan breþer godspellian; and he hine swa
swyþe deoplice mid his lare ineode, þæt he næfre ær ne syþþan
swylc ne gehyrde.
 20.47. Mid þan þe seofoða dæg com þære his
mettrumnysse, þa com se foresprecena broðor on þære sixtan tide
þæs dæges, þæt he hine geneosian wolde; þa gemette he hine
hleonian on þam hale his cyrcan wið þam weofode.
 20.50. Þa hwæþere he ne mihte wið hine sprecan, forþon
he geseah, þæt his untrumnysse hine swyþe swencte; þa
þeahhwæþere he hine æfter þon bæd, þæt he his word to him
forlete, ær þon þe he swulte.
 20.55. He þa se eadiga wer Guþlac hwæthwego fram þam wage
þa werigan limu ahof, cwæð þa þus to him: Min bearn, nu ys þære
tide swiþe neah, ac behealt þu min þa ytemestan bebodu.
 20.58. Æfter þon þe min sawl of þam lichaman fere, þonne
far þu to minre swustor and hyre secge, þæt ic forþon her on
middanearde hire ansyne fleah and hi geseon nolde, þæt wyt eft on heofonum
beforan godes ansyne unc eft gesawon.
 20.62. And hi bidde, þæt heo minne lichaman on þa þruh
gesette, and mid þære scytan bewinde, þe me Ecgburh onsende.
 20.64. Nolde ic þa hwile, þe ic leofode, mid linenum hrægle
gegyred beon, ac nu for lufan þære Cristes fæmnan þa gife, þe heo
me sende, ic wylle to þon don, þe ic heold: þonne se lichama and seo
sawul hi todæleð, þæt man þone lichaman mid þam hrægle bewinde
and on þa þruh gelecge.
 20.69. Ða se foresprecena broðor þas þing gehyrde, he þa
wæs þus sprecende: Ic þe halsige, min se leofa fæder, nu ic þine
untrumnysse geseo and ongite, and ic gehyre, þæt þu þas woruld scealt
forlætan, þæt þu me secge be þære wisan, þe ic næfre ær
næs gedyrstig þe to axianne.
 20.73. Of þære tide, þe ic ærest mid þe on þisum
westene eardode, ic þe gehyrde sprecan on æfenne and on ærenmergen, ic
nat mid hwæne.
 20.76. Forþon ic þe bidde and halsige, þæt þu me
næfre behydigne and sorhfulne be þisse wisan ne læte æfter þinre
forðfore.
 20.78. He þa se godes wer mid langre sworetunge þæt orð of
þam breostum teah, andswarode him þa and cwæð: Min bearn, nelt þu
beon gemyndig; þas þing, þe ic ær nolde nænigum woruldmen secgan
þa hwile, þe ic lifigende wære, ic hit þe wylle nu onwreon and
gecyþan.
 20.82. Ðan æfteran geare, þe ic þis westen eardode,
þæt on æfen and on ænemergen god sylfa þone engcel minre frofre to
me sende, se me þa heofonlican geryno openode, þa nanegum men ne alyfað
to secganne, and þa heardnysse mines gewinnes mid heofonlican engellicum
spræcum ealle gehihte; þe me æfweardan gecydde and geopenode swa þa
andweardum.
 20.88. And nu, min bearn þæt leofe, geheald þu min word, and
þu hi nænigum oþrum men ne secge buton Pege minre swustor and Ecgberhte
þam ancran, gif þæt gelimpe, þæt þu wið hine gesprece.
 20.92. Þa he þas word spræc, he þa his heafod to þam
wage onhylde and mid langre sworetunge þæt orð of þam breostum teah.
 20.94. Mid þy he eft gewyrpte and þam orð onfeng, þa com
seo swetnys of þam muðe swa þæra wynsumesta blostman stenc.
 20.96. And þa þære æfterfylgendan nihte, mid þan þe
se foresprecena broðor nihtlicum gebedum befeall, þa geseah he eall
þæt hus utan mid mycelre beorhtnesse ymbseald; and seo beorhtnys þær
awunode oð dæg.
 20.100. Þa hit on mergen dæg wæs, he þa se godes wer eft
styrede hwæthwego and þa weregan leomu upahof.
 20.101. Þa cwæð he to him þus: Min bearn, gearwa þe, and
þu on þone sið fere, þe ic þe gehet; forþon nu ys seo tid, þæt
se gast sceal forlætan þa weregan limo and to þam ungeendodan gefean
wyle geferan, to heofona rice.
 20.105. Ða he þa þas þingc spræc, he þa his handa
aþenede to þam weofode and hine getrymede mid þam heofonlican mete,
Cristes lichaman and his blod; and þa æfter þon his eagan to heofonum
ahof and his earmas aþenede; and þa se gast mid gefean and blisse to þam
ecum gefean ferde þæs heofonlican rices.
 20.111. Betwux þa þingc se foresprecena broðor geseah eall
þæt hus mid heofonlicre bryhto geondgoten, and he þær geseah fyrene
topp up of þære eorþan to heofones heannysse, þæs beorhtnys wæs
eallum oþrum ungelic, and for his fægernysse þæt seo sunne sylf æt
middum dæge, eall hire scima wæs on blæco gecyrred.
 20.116. And engcellice sangas geond þære lyfte faco he
gehyrde; and eall þæt igland mid mycelre swetnysse wunderlices stences
ormædum wæs gefylled.
 20.119. He þa se foresprecena broþor sona mid mycelre fyrhte
wæs geslegen, eode þa on scip, and þa ferde to þære stowe, þe se
godes wer ær bebead; and þa com to Pege and hire þa eall þa þing
sæde æfter endebyrdnesse, swa se broðor hine het.
 20.123. Þa heo þa gehyrde þone broþor forðferedne, heo
þa sona on eorðan feoll and mid mycelre hefignysse gefylled wearð,
þæt heo word gecweþan ne mihte.
 20.125. Mid þan heo þa eft hig gehyrte, heo þa of þam
breostum inneweardum lange sworetunge teah, and þa þam wealdende þanc
sæde, þæs þe he swa wolde.
 20.128. Hi þa þan æfteran dæge æfter þam bebode
þæs eadigan weres, hi becomon to þam eglande, and hi ealle þa stowe
and þa hus þær gemetton mid ambrosie þære wyrte swetnysse gefylde.
 20.131. Hi þa þone halgan wer on þreora daga fæce mid
halgum lofsangum gode bebead, and on þam þriddan dæge, swa se godes wer
bebead, hig þone lichaman on cyrcan mid arwurðnysse bebyrgdon.
 20.135. Þa wolde seo godcundnysse arfæstlice manna openlice
ætywan, on hu mycclum wuldre he wæs se eadiga wer, syþþan he bebyrged
wæs; forþon þe he ær beforan manna eagum swa manigum wundrum scean
and berhte.
 20.139. Mid þy he þa wæs twelf monað bebyrged æfter his
forðfore, ða onsende god on þæt mod þære drihtnes þeowan,
þæt heo wolde eft þone broðorlican lichaman on oðre byrgene
gesettan.
 20.142. Heo þa þyder togesomnode godes þeowa and
mæssepreosta and cyrclice endebyrdnysse, þæt þy ylcan dæge
þæs ymbe twelf monað, þe seo forðfore þæs eadigan weres wæs,
hi þa þa byrgene untyndon.
 20.145. Þa gemetton hi þone lichaman ealne ansundne, swa he
ær wæs, and þa gyt lifigende wære, and on liþobignyssum and on
eallum þingum, þæt he wæs slæpendum men gelicra myccle þonne
forðferedum, swylce eac þa hrægl þære ylcan niwnysse, þe hig on
fruman ymbe þone lichaman gedon wæron.
 20.151. Þa hi þas þing gesawon, þe þær samod æt
wæron, þa wæron hi swiðe forhte for þig, þe hi þær gesawon;
and hi swa swyðe mid þære fyrhte wæron geslegene, þæt hi naht
sprecan ne mihton.
 20.154. Ða heo þa seo Cristes þeowe Pege þæt geseah,
þa wæs heo sona mid gastlicere blisse gefylled, and þa þone halgan
lichaman mid þære arwurðnysse Cristes lofsangum on oþre scytan bewand,
þa Ecgbriht se ancra ær him lifigende to þam ylcan þenunge sende.
 20.158. Swylce eac þa þruh, nalæs þæt hi eft þa on
eorðan dydon, ac on gemyndelicre stowe and on arwyrþre hi þa gesetton.
 20.161. Seo stow nu eft fram Aðelbalde þam kyninge mid
manigfealdum getimbrum ys arwurðlice gewurþod, þær se sigefæsta
lichama þæs halgan weres gastlice resteþ; and se man, se þe þa stowe
mid ealle his mægne gesecð, þonne þurh þa þingunge þæs halgan
weres he gefremeð and þurhtyhþ, þæt he wilnað.
 20.166. Se eadiga wer Guðlac, he wæs gecoren man on godcundum
dædum and ealra gesnyttra goldhord; and he wæs gestæþþig on his
þeawum, swylce he wæs on Cristes þeowdome swa geornfullice abysgod,
þæt him næfre elles on hys muðe næs buton Cristes lof, ne on his
heortan butan arfæstnys, ne on his mode butan syb and lufu and
mildheortnes.
 20.172. Ne hyne nan man yrre geseah, ne ungeornfulne to Cristes
þeowdome, ac a man mihte on his andwlitan lufe and sibbe ongytan, and a
wæs swetnys on his mode and snyttro on his breostum, and swa mycel
glædnysse on him wæs, þæt he a þam cuðum and þam uncuþum
wæs gelice gesegen.
 21.1. Be Aþelbalde kyningce.
 21.1. Æfter þyssum geacsode Aþelbald se foresprecena
wræcca on feorlandum þæs halgan weres forðfore sancte Guþlaces;
forþon he ana ærþon wæs hys gebeorh and frofor.
 21.4. Þa wæs he semninga mid unrotnysse gestyred, ferde þa
þider to þære stowe, þær þæs godes weres lichama on wæs,
forþon he gehyhte þurh þone halgan wer, þæt him god sealde his
gewinnes frofre.
 21.8. Þa he þa to þære byrgene com þæs halgan weres,
he þa wepende mid tearum þus cwæð: Min fæder, hwæt, þu canst
mine yrmþa, þu me wære symble on fultume on minum unyðnyssum; hwider
wylle ic me nu cyrran, hwa frefreð me, gif þu me forlætst?
 21.13. Mid þy he þa þas þing and manig oþer æt
þære byrgene wepende spræc, þa seo nihtlice tid com; þa wæs he
þær on sumum huse inne, þe he ær be Guthlace lifigendum hwilum on
gæstliþnesse wunode.
 21.16. Ða he þa on þam huse inne wæs, þa wæs he on
þam unrotan mode hider and þyder þencende; him þa æt nyxtan wæron
þa eagan mid þam slæpe betyned.
 21.19. He þa færinga forhtlice abræd: þa geseah he ealle
þa cytan innan mid heofonlice leohte gefylde.
 21.20. Mid þan he þa wæs forhtlice geworden for þære
ungewunelican gesihþe, ða geseah he þone eadigan wer Guthlac on
engellicre ansyne him beforan standan, and him cwæð to: Ne wylt þu þe
ondrædan, ac beo þu anræde, forþon god þe ys on fultume; and ic
forþon to þe com, þurh mine þingunge god þine bene gehyrde.
 21.26. Ac ne beo þu geunrotsod, forþon dagas synt gewitene
þinra yrmða, forþon ær sunne twelf monða hringc utan ymbgan
hæbbe, þu wealdest þises rice þe þu hwile æfter wunne.
 21.30. And nalæs þæt an þæt he him þæt rice
towerd sæde, ac eac þa lengce his lifes he him eall gerehte.
 21.31. Ðas tacna god geworhte þurh þæs halgan weres
geearnunge, æfter þon þe he forðfered wæs and bebyrged.
 22.1. Wæs sum hiwscipes man þæs foresprecena wræccan
Aþelbaldes on þære mægða Wissa, þæs eagan wæron mid fleo
and mid dimnesse twelf monð ofergan.
 22.3. Mid þy his læces hine mid sealfum lange teolodon, and
hit him nawiht to hælo ne fremede, ða wæs he innan godcundlice manod,
þæt gif hine man to þære stowe gelædde Guthlaces, þæt he
þonne his hælo and gesihþe onfengce.
 22.8. Næs þa nænig hwil to þon, þæt him his frynd on
þære stowe brohton to Cruwlande, and hi þa gespræcon to þære
Cristes þeowan Pegan; and heo þæs mannes geleafan trumne and fæstne
gehyrde.
 22.12. Þa lædde heo hine on þa cyrcan, þær se awyrða
lichama inne wæs Guthlaces, genam þa þæs gehalgodan sealtes, þe
Guthlac ær sylf gehalgode, and wætte and drypte in þa eagan.
 22.15. And þa, ær heo oþerne dropan on þæt oþer eage
dyde, þa mihte he mid þan oðron geseon, and on þam ylcan inne he
gearlice oncneow, hwæt þærinne wæs, and he hal and gesund ham
ferde.
 22.19. Sy urum drihtne lof and wuldor and wurðmynt, and þam
eadigan were sancte Guthlace, on ealra worulda woruld, aa buton ende on
ecnysse, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 11 (James)
B3.3.11.
James the Greater: Warner 1917, 21-5.



 1. Of Jacobe, Johannes Broðer.
 2. Ðæt Judeissce folc brohte þan hundredes ealdren feo, for
þy þæt heo mosten Jacoben swa ateon swa heo wolden, & he heom
þæs leafe sealden.
 4. Heo genamen hine þa & hine gehæften.
 4. Þa wearð mycel geflit betwux þan cristenan & þan
hæðenan.
 5. Þa cwæð sum þæt hit riht wære þæt man
lædde Jacoben forð to heora gesamnunge, & geherdan his word æfter
heora æ, & man dyde þa swa.
 7. Þa cwædon þa sunderhalgen to Jacobe, Hwy bodest þu
þone Hælend, þe wæs ahangen, swa swa we ealle wyten, betwux þan
sceððen?
 10. Jacobus soðlice wæs afylled mid þan Halgen Gaste, &
heom to cwæð, Gehyreð nu broðre þa leofeste, ge þe telleð eow
beon Abrahames bearn.
 12. Ure Drihten behet Abrahame ure fæder þæt on his sæde
byð yrfeweardod ealle þeoden.
 13. Soðlice his sæd næs na ofer Ismaele, ac ofer Isaac, swa
swa God sylf cwæð to Abrahame, On Isaac byð þin sæd geceged.
 15. & soðlice ure fæder Abraham wæs geteald to Godes
freond ær þan þe he embsnyðen wære, & ær þan þe he
freolsdæig wurðode, & ær þam þe he ænige godcunde æ
cuðe oððe wyste.
 18. Gyf þonne Abraham is geworden Godes freond gelyfende, hwy
mycele swyðere byð se Godes feond þe ne gelyfð on hine?
 20. Þa Judees cwædon, Hwæt is se þe ne gelefð on God?
 21. Jacobus andswerode, Se þe ne gelefð þæt on Abrahames
cynne byð geerfeweard ealle þeode, & se þe ne gelyfð þæt
Moyses cwæðe to his folca, God awecð eow mycelne wytega & mærne
of eower gebroðren, & þone ge scylan geheren on eallen þingan swa swa
me on þan þe he eow bebeott.
 25. Þiss he forewitegode þurh God sylfne & þurh his
wissunge.
 26. Eft Isaias forewytegode beo ures Drihtenes tocyme &
cwæð, Efne mæden byð geeacnod on innoðe, & cænð cild,
& his name byð Emmanuel, þæt is on smeagunga, God sy mid us.
 29. Eft Jeremias cwæð, Eala þu Jerusalem, efne þin alesend
cumð & þiss byð his tacne.
 30. Blinde eagen he onlihteð, & deafen he forgyfð
gehyrnysse, & mid his stefne he awecð deade to life.
 32. Eft Ezechiel se wytega cwyðð, Eala þu Syon, þin king
cumð & þe gestaðeleð.
 33. Daniel soðlice cwæð, Swa swa mannes bearn God cumð to
mannen, & he geahneð him ealdordomes & ealle mihten.
 35. & soðlice se Halga Gast clypode þurh Dauid & þuss
cwæð, Min Drihten cwæð to mine Drihtene, þu eart min bearn for
þan ic þe todæig asænde to mannen.
 37. Eft fæder stæfne wæs gehyrd of heofone þuss
cweðende, He gecegð me his fæder & ic hine asette ofer eallen
eorðlice kingen.
 39. To Dauiden sylfen God cwæð, Of wæstme þines innoðes
ic sette ofer þinne hehsetle.
 41. Beo his þrowunge soðlice Isaias se witega cwæð, Swa
swa unscaðig lamb God wæs gelædd to slege.
 42. Eft Dauid cwæð þurh þone Halgen Gast, Heo adrifen mine
handen & mine fet & gerimdan ealle mine ban.
 44. Heo soðlice me ymbsceawodan & me beheoldan &
todældan min reaf & hluten heom betwynen.
 45. Eft on oðre stowe se witega cwæð beo ures Drihtenes
þrowunge, Heo sænden on minne mete gealle & on minne drænc eced.
 47. Beo his deaðe soðlice is gecweðen, Min flæsc resteð
on hyhte, for þan þe þu ne forlætest mine sawle on helle, ne þu ne
lætest þine halgen geseon nane brosnunge.
 50. Eft beo his æriste he sylf cwæð to his Fæder, Ic
arise of deaðe & ic cume to þe & mid þe wunige, & for
wædlena ermðen & for heofunga þearefena ic arise of deaðe
cwæð Drihten.
 53. Beo his upastigennysse is awriten soðlice þæt, He asteah
on hehnysse & þa gehæfte he gelædde of hæftnysse & eft, He
asteah ofer cherubin þan ængle werode & swa fleah on heofones.
 56. Eft Anna, Samueles moder, cwæð, Drihten asteah geond
heofones & his mihte ateowde, & manege oðre gecyðnysse synd
gewritene on þære æ beo ures Drihtenes upstige to heofone.
 58. & he nu sitt æt his Fæder swyðre, & cumð to
demen cwican & deaden swa swa se witega cwæð, Ure Drihten Crist
witodlice cumð, & he nane swigeð, & fyr on his ansyne beornð,
& on his embhwyrfte byð swyðlic hreohnysse.
 62. Þas þing synden sume gefyllode eornestlice on uren Drihtene
Hælende Criste & forðgewitene, & þa þa gyt gewitene ne synd,
sculen beon ealle gefyllde, swa swa hit forewitegod is.
 65. Soðlice Isaias cwæð beo þan mycelen dome þe toweard
is, þæt deade ariseð of heora byrigene, & byð geedcwicode ealle
þa þa nu on byrigene resteð.
 67. Eac Dauid se salmscop cwæð, þæt God hæfð þone
mihte þæt he æighwylcen mænn forgelt beo his gewyrhten.
 69. Nu bidde ic leofa gebroðre, cwæð Sanctus Jacobus,
þæt æighwylc eower dædbote do his synnen, þæt he þonne ne
þurfe yfel onfon æfter his geearnunge.
 71. Se þe hine sylfne wat beo ænige dæle scyldigne,
þæt he þæs þrowunge geyfelode þe ealne middeneard mid his rode
alesde, he þæs dædbote do, þa hwile þa he on þyssen life seo.
 73. For þan witodlice ne byð nane mænn dædbote alefd
æfter þyssen life, ac hæfð æighwylc an swa swa he her geearneð
swa god swa yfel.
 75. Eornestlice Dauid cwæð þurh þone Halgen Gast beo
Drihtene, þæt þa Judees agulden him yfel for gode, & hatunge for his
lufe þe he heom gecydde.
 78. Witodlice he arærde creoperes of heora cynne, þe alefede
wæron, & hreoflen he geclænsode, blinde he onlihte, & deoflen he
aflegde of wodsican mannen, & deade he awehte, & swa þeh ealle þa
Judees cwædan anre stefne þæt he wære deaðes scyldig.
 81. & eac þæt wæs forewitegod þurh Dauid hwu his agen
discipul hine belæwde & to deaðe gesealde, þa he cwæð, <foreign>Qui
edebat panem meum ampliauit aduersum me supplantationem</foreign>, þæt is Se þe
ett minne hlaf mid me, þæncð me to beswican.
 85. Ealle þas þing, leofe gebroðre, Abrahames bearn
foresædan þurh þone halgen Gast.
 86. Hwæt wene þe nu gyf ge gelyfen nylleð on God, þæt
ge mugen ætwinden þan ecen wite þonne oðre þeode gelyfeð þære
witegane stefne & þæra hehfædera?
 89. Ic cweðe, þæt ge wel wurðe syn þæt ge gewitnode
beon.
 90. Ac ge ageð mycele þearfe, þæt ge dædbote don eower
synnen mid teare gyten, & mid heofunge, þelæste us belimpe þæt
ilca þe belamp þan wiðerrædan, þe Dauid embe singð on his
salmsange, <foreign>Aperta est terra & deglutiuit Dathan & operuit super
congregationem Abyron</foreign>; Seo eorðe wearð geopened & forswealh Dathan,
& oferwreah wreah heora gesamnunge, þe nolde dædbote don heora
synnen.
 95. & heo mid lege forbærnde wurdon.
 96. Þas þing & oðre gelice, Jacobus bodede þan folca
swa lange, þæt God ælmihtig him getyðede swa mycelne gefean, þæt
eall þæt folc þe þær gegaderod wæs, anre stefne clypode, Eala
þu halge Jacobus, mycel habbe we gesynegod & mycel habbe we to yfele
gedon.
 100. We biddeð eadmodlice nu, þæt þu tæce us dædbote
to done.
 101. Sanctus Jacobus heom andswerede, Eale ge leofe gebroðre, ne
scule ge nateshwan eow forðæncen.
 102. Gelyfeð on God & byð gefulhtnede, þonne byð ealle
eower synnen adilogode.
 103. Æfter feawe dagen soðlice Abiathar se hæðene biscop
geseh þæt swa mycel menige þæs folcas on Drihten gelefde.
 105. Þa astyrede he mycele saca on þan folca, & swyðlice
ceaste þurh his feoh gestreon, swa þæt an of þan sunderhalgen of ða
writeren befeng þæs halgen sweore mid anen rape, & swa hine gelædde
to Herodes cafertone þæs kinges.
 109. Se wæs Archelaus sune.
 109. He het þa þæt me hine beheafdigen scolde, & þa
þa me hine to beheafdunge lædde.
 110. Þa geseh he sumne creopere licgende on his weige &
þuss him to clypigende wæs, Sæinte Jacob Hælendes Cristes
ærendrace, ales me fram þyssen sare, for þan þe ealle mine leomen synd
gecwylmode.
 113. Se halge Jacobus him andswerode, On mines Drihtenes name
Hælendes Cristes, þe onhangen wæs on rode galgan, for þæs lufe me
læt nu to beheafdunge, aris nu upp ansund and bletse þinne Scyppend
middeneardes Hælend.
 117. He þærrihte aras, & ongann blissigende eornen.
 118. & bletsigen Drihtenes name Hælendes Cristes.
 118. Þa se sunderhalge Josias þæt geseh, þe hine ær to
beheafdunge gelædde, ongann feallen to Jacobes foten þuss cweðende, Ic
bidde þe for þines Drihtnes name, þæt þu me forgeofenysse sylle
þæs þe ic wið þe agylt habbe, & do me dælnymende beon
þære ecen myrhðe.
 122. Þa undergeat se halge Jacobus þæt his heorte wæs
geneosod fram þan ælmihtigan Gode, & cwæð to him, Gelyfst þu
þæt se sy soð God, þe þa Judees on rode hengan?
 125. Josias andswerode, Ic gelefe, & þæt is min geleafe nu
oðð þysne time þæt he is þæs lyfigendan Godes Sune.
 127. Þa wæs eall þiss gecyðd þan ealdorbiscope, þe
Abiathar hatte, & he let þa gehæften Josiam & him to cwæð,
Gewisslice gyf þu ne gecerst fram Jacobe, & weregest þæs Hælendes
name þe he bodeð, mid him þu scealt beon beheafdod.
 130. Josias andswerode, Aweregod beo þu & ealle þine lease
godes, for þan þe þu awendest þe fram þæs soðen Godes beboden.
 132. Mines Drihtenes name, soðlice Hælendes Cristes þe
Jacobus bodeð, is gebletsod on ecnysse.
 134. Þa het Abiathar beaten his muð þearle swyðe, &
hine syððen sænde to Heroden, & gewrit mid him þæt me hine
samod beheafdigen scolde mid Jacobe.
 136. Þa heo becomen soðlice to þære stowe þær me hine
beheafdigen scolde, þa cwæð Sanctus Jacobus to þan cwylleren, Ic bidde
eow eadmoddre bene þæt ær þan þe ge us beheafdigen, doð us hider
bringan wæter to, & me brohte heom þa to sesterfulne wæteres.
 140. Se halge Jacobus cwæð to Josiam, Gelyfst þu on ures
Drihtenes namen Hælendes Cristes þæs lyfigenden Godes Bearn?
 142. He andswerode, Ic gelefe.
 142. Se halge Jacobus hine begeat þa mid þan wætere &
him to cwæð, Forgyf me sibbne coss.
 144. Mid þan þe Josias hine cyssinde wæs, þa asænde he
his hand ofer his heafod & worhte Cristes rodetacn ofer his forheafde,
& hine swa gebletsode.
 146. Josias wearð þa fullfremod on geleafen ures Drihtenes
Hælendes Cristes & on ænne time samod mid þan apostole gemartyrod
wearð & ferden swa to Drihtene to heofone rice.
 149. Þan sy wuldor & wurðmynt a on ealra wurlde wurld,
Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 12 (NatJnBapt)
B3.3.12.
Nativity of John the Baptist: Morris 1874-80, 161-9.



 1. Sancte Iohannes Baptista Spel.
 1. MEN þa leofestan, her us manaþ & mynegaþ on þissum
bocum & on þissum halgum gewrite, be þisse halgan tide weorþunga þe
we nu todæg mærsian sceolan & weorþian, þonne is þæt seo
foremære gebyrd Sancte Iohannes þæs fulwihtweres.
 5. Be þyssum we þonne witon magon & ongyton he swiþe us
is þes dæg to mærsienne & to weorþienne.
 6. Forþon þe we gehyrdon þa þæt halige godspel rædd
wæs þæt næniges Godes haligra gebyrd, ne his heahfædera, ne his
witgana, ne his apostola, ciricean ne mærsiaþ nemþe Cristes sylfes &
þyses Iohannes.
 9. Manige halge & gedefe witgan wæran ær Sancte Iohanne,
þa wæron myccle & foremære, & fram Gode seolfum gehalgode,
& mid Haliges Gastes geofum swa swiþe onlyhte & gehalgode swa
þæt hie eal þæt toweard wæs, beforan witgodan & mannum
cyþdon.
 14. & hie wæron gewitan ealra Godes degolra doma, & hie
cyningum & yfelum ricum ealdormannum wiþstandan mihtan.
 15. & hi heofon mid heora mægenum bridlodan, & hie on
swiþe manegum godcundum mægenum ealra wundorweorcum swiþe wuldorlice
ascinon.
 18. & hie þære soþfæstnesse spellodan & tacen
secgende wæron, þa þe Drihten sylf getacnode.
 19. Ac þæt hwæþere be þare nænigum gecweden beon ne
mihte, þæt se Hælende Drihten Crist be þyssum Iohanne gecwæþ,
þæt næfre betuh wifa gebyrdum nænig mærra ne sylra geboren
nære.
 22. & se godspellere sona on fruman his godspell swa be
þære Iohannes gebyrde wrat & cwæþ, On Herodes dagum þæs
cyninges wæs swiþe mycel æweweard, þæs noma wæs Zacharias.
 25. & his wifes nama wæs Elizabeþ seo wæs from Arones
dohtrum þæs heahfæder.
 26. & se halga godspellere swa be him wrat, & cwæþ,
Hie butu wæron swiþe gedefe beforan Gode, & hie eodan on eallum
Drihtnes bebodum butan leahtre.
 29. Eala hu swiþe eadge wæron þa æþelan cennende
Sancte Iohannes, þæm ne sceþede nænig scyld þisse sceþwracan
worlde, ne hie nænigo firen ne gewundode, ne yfel gewitnes ne wregde, ne hie
nænig leahter ne drefde.
 32. Ac hie wæron gemyndige ealra Godes beboda, & on ælce
wisan hie wæron þære godcundan æ swiþe gehyrsume.
 34. & nu seo heora iugoþ & seo midfyrhtnes butan
æghwylcum leahtre gestanden, hwylc talge we þonne þæt seo yldo &
se ende þæs heora lifes wære ne se fruma swylc wæs?
 37. Seo Elizabeþ þonne wæs unwæstmfæst þara
godcundra mægena, & þeah þe heo þæs bearnes lata wære; heo
þonne þæs bearnes noht lata ne wæs, þonne hwæþere æt
þære halgan Elizabet seo hire gebyrd naht gemunan þe heo hire on ylda
þa wære?
 41. Forþon þe mycelre tide ær þære halignesse hus
geclænsod beon sceolde, & seo gastliþnes þæs Cristes
wicsceaweres, & seo gisternes gebuennes þæs Cristes engles.
 44. & seo heall þæs Halgan Gastes swylc templ eallinga
Gode weorþe funden wæs Haliges Gastes snytro on to gerestenne.
 46. & þa þe æghwylc mennisc leahter on þæm eadigan
Sancte Iohanne cennendum gestilled wæs, & hie on eallum heora life
orleahtre gestodan, þa sona seo unwæstmfæstnes fram him fleah, &
sona heora ylda geliffæsted wæs, & geleafa & seo clænnes
onfeng.
 50. Þa wæs acynned se mon Sancte Iohannes, se wæs mara
& selra eallum oþrum mannum.
 51. He wæs gelic Godes englum, & he wæs beme, Cristes
fricca on þysne middangeard, & wæs Godes Suna spellboda, &
segnbora þæs ufancundan Kyninges, & firena forgifnes, & gerihtnes
hæþenra þeoda.
 55. & ic secge þæt se godspellere wæs fæstnung
ægþer ge þære ealdan æ, ge þære niwan ge þonne, forþon
þæs fæder & þære modor godcund mægen beforan wrat þæt
be þære cennendra gewyrhtum þæs bearnes weorþe ongyten wære be
þyson/ eallum oþrum mannum.
 59. Forþon hie þære an his gebyrde oforstag ealle æ
þisse menniscan gecynde.
 60. Ond nu seo Cristes gebyrd æt his æriste, se niwa eorendel
Sanctus Iohannes; & nu nu se leoma þære soþan sunnan God selfa cuman
wille.
 62. Sylle se friccea his stefne.
 63. & forþon þe nu þæt is se dema Drihten Crist, seo
beme Sanctus Iohannes, & nu mid God selfa on þysne middangeard cuman
wile, gange se engel beforan him Sanctus Iohannis.
 66. & forþon þe þæt æghwylces mennisces monnes
gemet is þæt he Sanctus Iohannes lifes weorþunga gesecgan mæge;
forþon þe he mid þære soþfæstnesse stefne gehiered wæs, &
geweorþod.
 69. & he Drihten selfa swa on his godspelle be him cwæþ,
To hwon eodan ge to westenne, witgan to secenne?
 70. Ic hine secge maran & selran þonne ænigne witgan;
Forþon þe nænig mennisc tunge ne geneah þæs acendan engles godcund
mægen to gesecgenne.
 73. Eac spræc se heahengel Sanctus Gabriel & cwæþ to
Zachariam his fæder, Ne wilt þu þe ondrædan Zacharias.
 75. Þin ben is eallunga fram Gode gehyred, end þin wif Elizabet
þe gebereþ sunu, & þu cegst his noman Iohannes, & þe bið
þonne hyht & gefea; & manige on his gebyrd gefeoþ.
 77. He biþ eallinga swiþe mycel beforan Gode; ne drincþ he
win ne ealu, ac he bið gefylled mid Halgum Gaste on his modor bosme.
 80. & manige Israhela bearna he gehwyrfþ to heora Drihtne;
& he gæþ beforan Gode mid Halgum Gaste gefylled & Elian mægene
þæs witgan, Drihtne to geearnienne medome folc.
 82. Uton we þonne, men þa leofestan, gehyran hu swiþe loflice
Sanctus Iohannes wæs mid þæs Halgan Gastes mægenum gefylled, þa
gen/ þa he on his modor bosme wunigende wæs.
 85. & he ær to heofonum becom ærþon þe he eorþan
æthrine, & þær Halgum Gaste onfeng ærþon þe he menniscne
hæfde; & þam godcundum gifum he ær onfeng, ærþon þe he
mennisc lif hæfde.
 89. & he ongan lifgean ongean God, ærþon þe he him
sylfum lifgean mihte; swa Sanctus Paulus se apostol cwæþ, Ne lybbe ic, ac
Crist leofaþ.
 91. Anna þonne þy syxtan monþe þæs þe Sanctus Iohannes
on his modor bosm onfangen wæs, þa þæt wuldres bearn on þysne
middangeard astag, & seo heofencunde weorþung þone fæmnlican bosm
Sancta Marian gefylde.
 94. & þa heo þa into þære hire moddrian eode þære
halgan Elizabethe, sona þæt cild onsprang & ongean his Hlaford hyhte
& hine of his modor bosme on þære fæmnan bosm halette & grette,
& hine ær monnum gecyþan & gesecgan teolode, ærþon þe he
sylfa lifde & mennisc leoht gesawe.
 99. Eala men þa leofoston, hu þæt wæs weallende spelboda
& ungeþyldig heretoga, se þe ær þone Hælend on þysne
middangeard cumendne gesecgean wolde, ærþon þe he þære gerynelican
gegaderunge menniscre gebyrde onfenge.
 103. & he ær to þam cyninge becom & wæpn gegrap mid
to campienne, ærþon þe he to his lichoman leomum become.
 105. & he ær þone feþan sohte, ærþon þe he
þæt leoht gesawe.
 106. & he swa on þære his gebyrde oferswiþde ealle æ
þisse menniscan gebyrde.
 107. Uton we gesceawian þa healican gewyrhto Sancte Iohannes se
þære modor innoþas ongean þam Godes Suna aweahte, se þagen sylfa
wæs butan menniscan innoþe.
 110. & þeah he þa get latode on þissum lichomlicum
gebyrde, hwæþre he on þæm gaste anum þæs godspelleres þegnunga
gefylde.
 112. & sona swa he acenned wæs & geboren, he þam
fæder þa stefne ageaf & þa tungan onlysde, þa se heahengel mid
þære swigunge fæstnunga geband þone fæder, forþon þe he his
wordum ne gelyfde.
 115. Mycel is þonne þeos weorþung þæs halgan Sancte
Iohannes gebyrde, & eal rihtgelyfed folc sceal gefeon on þone his tocyme
& hine bletsian, forþon þe þæt gewrit swa be him cwæþ
þæt monige on þa his gebyrd gefeon sceoldan.
 119. Mycel is se haligdom & seo weorþung Sancte Iohannes
þæs mycelnesse se Hælend Drihten sylfa tacn sægde; & hit cuþ
is þæt betux wifa gebyrdum ne wearþ mara mon geworden þonne Iohannes
se fulwihtere.
 123. Selfa se wæs butan menniscan fæder fram unwemre
fæmnan acenned.
 124. Sanctus Iohannes þonne gæþ beforan eallum oþrum
witgan, & ealra oþerra heahfædera mægen he oferstigeþ on þæm
apostolican gewealde, & he on his mægenes weorþunga oferswiþ ealra
oþerra Godes martira wuldor.
 127. & eallum Godes halgum he is sigefæstra &
gecorenra.
 128. & eall þeos mennisce gebyrd Sancte Iohanne bedyrned is.
 129. Hwæt we gehyrdon, þa þa Esaias se witga ræden
wæs, þæt se Halga Gast swa þurh hine be Sancte Iohanne cwæþ, Ic
sende minne engel beforan þinre onsyne, se greweþ þinne weg beforan
þe.
 132. Þæt wæs þonne swiþe healic nama þæt Sanctus
Iohannes engel wæs nemned; ac þæt his lif þæm his naman wæs
gelice gegearwod, forþon þe he her on eorþan engelice life lifde.
 135. Hwanne gefyrnode.
 136. Be wyrtum & be wudu hunige?
 136. Oþþe hwær agylte he æfre on his gegerelan, se þe
mid þon anum hrægle wæs gegyrwed þe of olfenda hærum awunden
wæs?
 138. Oþþe hu mihte æfre ænig mara beon þe æfre God
on eallum his life lufode þonne se þe næfre fram westenne ne gewat?
 140. Oþþe hwanne besmat hine seo scyld þære
fealasprecolnesse, þone þe swa feor from eallum monnum adælæd
wæs?
 142. Oþþe hu sceþede him seo synn þære swigunga þe swa
stronglice þa Iudeas þreade, þe to him coman toþon þæt hie his
lare gehyrdon.
 144. & he swa cwæþ, Ge næddrena cynn, hwylc æteowde
eow to fleonne fram ðon toweardan Godes erre?
 146. & hine ða þa heapas frugnon, hwæt hie wyrcean
mihton þæt hie Godes erre beflugon, he hie þonne mid ðissum wordum
lærde & manode, & him swa tocwæð, Se þe hæbbe twa tunecan,
selle oðre ðam ðe nane næbbe; se þe mettas hæbbe, do þæt.
 151. Wyrceað ac wesað þancfulle þon Hælende eoweres
andleofan.
 152. Uton we ðonne þus healices & ðus foremæres ures
mundboran lare folgian, þæt we ðone bylewitan cwide ures Drihtnes
gehyran motan, ðe he on ðam egeslican domes dæge to ðæm mannum
cwið, ðe nu on earmum mannum mildheortnesse ne wyrceað.
 156. Soð ic eow secge, swa lange swa ge ðis dydon ðara anum
ðe on me gelyfdon, ðeah hit se læsta wære & se heanosta, þæt
wæs swa swa ge hit me sylfum dydon.
 158. Hwæt sceal ic ðonne ma secgean fram Sancte Iohanne,
cwæð se ðe þas boc worhte, buton þæt he ær eode beforan
Criste, ærðæm þe he beforan him sylfan gangan mihte.
 161. & ðæs fæder & ðære modor & ðæs
suna heortan se ilca Halga Gast mid his gifum gefylde, ðæm is simle wuldor
& weorðung on ealra worlda world, a on ecnesse.
 164. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 13 (Machutus)
B3.3.13.
Saint Machutus: Yerkes 1984, 2-107.



 7r.1. <foreign>Incipit uita sancti Machuti episcopi uentani</foreign> Vs
gedafenaþ leofestan gebroþra mid ealre strencþe ures modes to heriganne
þone ealdor ealra gesceafta þæt is Crist, se þe symble is wuldorlic on
his gecorenum, se þe us ær forewiste & forestihtade ær þes
middangeard geset wære.
 7r.6. For þy þonne hit swa gedafenaþ þæt rihtwis
gesceaft his sceppend singallice wuldrige & herige.
 7r.8. Hwæt elcor magon we drihtne sellan oþþe geldan for
eallum þam þe he us to gife rumlice selþ nemne þæt we mid gleawum
& glædum mode beon þencende ealle his welwillendnessa & þæt
we him for anra hwylcum þingum onsægednesse bringan & him lof
secgan.
 7r.13. <foreign>de loco natiuitatis, et nomine eius</foreign> Witodlice cwyþ se
arweorþa bisceop Bilus þæt se halgosta bisceop sancte Machu wæs
acenned on brytlande of æþelre mægþe & on þon eþle þe went
is gecweden.
 7r.17. Hit is sæd þæt his modor wære geþungere yldo
& þæt heo wæs six & sixtig wintra þa heo hire sunu þone
halgan Machutem, & on þære dene fedde þe nantcrafan is gecweden.
 7r.20. His modor Hamones sweostor þæs his fæder wæs.
 7v.1. On þæm wæs Brendanus abbod Cristes andettere.
 7v.2. To þæm mynstre wæs cumende sancte Machutes modor on
þone halgan easteræfen & þa niht þær to wacianne & heo þa
þær/ on þa niht hire sunu cende sanctum Machutem.
 7v.5. <foreign>De baptismo eius</foreign> Þone Brendanus gefulgade, & hine of
þon fonte up arærde & syþþan hine for gastlicne sunu hæfde,
& hine getrywlice & geleaffullice fedde fram fruman his yldo
oþþæt he sprecan mihte & andget hæfde.
 7v.10. Soþlice on þære ilcan nihte þe sancte Machu
geboren/ wæs XXXIII wæpnedcilda mid him acende wæron of þam
bearneaconum moddrum þa þe mid his meder on anre geferrædenne ferdon
& hie ealle mid him samod afedde wæron.
 7v.14. & þa se halga lareow Brendanus ongæt þæt se
halga Machu mihte stafas & spræce ongetan, þa wrat he him bysene on
weaxbrede, & hit is sæd þæt he wæs se getyddo on þam
cræfte on anes dæges fæce.
 7v.19. <foreign>De infantia eius et de guttis in hieme de eo fluentibus</foreign>
Soþlice/ on his cildhade betwuh þa his efenealdan þeah þe he on ylde
gung wære wæs æþele.
 9v.1. Þa þonon wacigendum þam magum & þam
hiwcuþum oþ mergen þa emb hancred stod Godes engel ætforan þæs
lareowes/ bedde þus cweþende: Brendane nelle þu þe na ondrædan for
þon ælmihtig God his þeowas forlætan nelle þe sanctum Machutem
betwuh sæs yþum geheold, & þær an igland up arærde þær
næfre ær nan nes gesawan for his lufan, & næfre nan feþemon
butan mid scipe þæt igland gefaren ne mæg.
 9v.8. & þu sy tomergen þon iglande þonne gesics þu
hine God herigan secgan.
 9v.10. <foreign>De uisione ab angelo reuelata et de inuentione eius</foreign>
He þa Brendanus & drihten arweorþade & æfter þon cumen
wæs he þas word sæde & up astigennum mergenne stæþe
ferdon/ þonon hie gesawan stowe þæs iglandes.
 66r.17. Brendanus wæs blissiende cweþende þu þæs
ælmihtigan/ Godes cos sele for þon ic swylce ic Lazarum feorþan
dæge/ cwæþ.
 66r.23. Nellan þ.
 9r.1. On þære stowe þær me Godes mildheortnes geheold.
 9r.2. Ac sendaþ me minne saltere & gif genyten hu ge
ælcor hine to me sendan, settaþ hine on þære sæ & God þe me
on sæyþa geheold; gif him licaþ me huruþinga her ænne dæg to
standenne/ he hine to me sent unæthrinan & unwemNe sealtes
wæteres.
 9r.7. Þa se lareow þam oþrum behealdendum.
 9r.7. <foreign>de spalterio in mare misso</foreign> þone saltere wæs
healdende, & on sæ sendende & to þon sandbeorge up on slep
georn & þæruppe þone saltere to þære stowe, þær se halga
Machu/ hine drihtne gebæd ungederodne fram þon wætere myclum
fæce/ þa wæs.
 66v.15. <foreign>De insula sub eum exaltante</foreign> þa ealle gesawan.
 66v.16. & þæt þ þeowe hersumade læg
gemænelice on to mynstre ge mægþe sendon & þotorigende.
 29r.1. & nis nan þe mæge þin bebod gefyllan þa his
magas/ þider coman mid mycelre blisse, & þær ealle þa þing
geherdan þe be heora sunu gelumpene wæron.
 29r.4. & hie þa þy mergendlican dæge mid þam sacerdum
to sæstæþe ferdon & to him scip sendon & hine to lande &
to mynstre læddon.
 29r.6. Se lareow þa to his magum þus cwæþ: Neomaþ nu
eowerne sunu.
 29r.8. <foreign>De increpatione eius ad magistrum se commendantem
parentibus terrenis</foreign> Halne & unwemne swa ge to me eowre ærndracan
sendan.
 29r.10. Þa se halga Machu mid yrre wearþ astyred, & ealle
forþgewitene þing wæs smeagende þus cwæþ: Eala þu lareow, hu ne
geherde ic þe cweþende.
 29r.13. Nelle ge eower fæder ofer eorþan cygan fæder se
on heofonum is þa þu of þon godspelle bodadast & oþrum þisum
gelicum se halga s lareow & oþre gebroþra e manode swa þæt
ealle/ þa magas heora sunu mid Machu dæghwamlice igland.
 29v.1. Þa se halga Brendanus ongæt þæt Godes gifu wæs
mid sancte Machute þa bæd he hine þæt he to mæssepreosthade
fencge/.
 29v.3. Þa se Godes þeow Machu his lareowe ne wiþsoc &
wæs þæh &dettende þæt he nære na wyrþe þæs hades
for his þære geongan eldo & þus cwæþ: Eala lareow nelle þu
me beon hefigteme for þon þe ic ne eom weorþe þære þenunge þe
þu me hats to onfonne.
 29v.8. Þa se lareow him to cwæþ: Nelle þu þe tweogean
for þon þe seo geonglicu eld nænigum ne deraþ gif he fulfremed biþ
on his mode.
 29v.10. Ne seo ealdlicu eld nænigum ne frameþ gif he biþ on
his mode gewemmed, & Crist on his godspelle cwæþ: ælc þara þe
hine sylfne up ahefþ he biþ hine sylfne gemraþ he biþ up ahafen
Machu/ þa he þis fram his lareowe mæssepreosthades underfeng t his
hadunge/ bisceop ongan hwit culfre w sculdre oþ þa sacerdum
eallum/.
 29v.24. Fordwan to þon swyþe þæt hie ealle hine tealdan
on getæle þara apostola þus cweþende: se halga gast ofer þa
apostolas com on fyres hiwe managum geseondum ofer þisne ætywde se halga
gast on culfran hiwe urum eagum behaldendum.
 8v.5. Se halga Machu þa he geherde þæt þa gebroþra embe
halgunge betwux hym smeagende wæron he his wæs sceamigende & eac
ondred/ þus cweþende: Eala ge gebroþra nelle ge þæt secgan hwa is
weorþe swylce gifu to onfonne þe ge secgaþ.
 8v.10. We & ge swa gelice syn on Criste gestrangade.
 8v.11. <foreign>De itinere Pelagii et de gigante suscitato et de
nauigatione/ eius ad ymmam insulam querendam</foreign> Machu symble he wæs hicgende
þæt he getrywlice gefylde & ealle cristenlican gesetnesse gesang
soþlice/ se halga wer Mahlou wæs.
 8v.17. He wæs on forhæfdnesse on syfernesse,
þurhwuniende/ underþeod.
 8v.19. He wæs on þe to him coman.
 8r.1. Mildheortnes & arfæstnes symble is geara to sellanne
unarimedlicu gifu his getrywfullum & him þeowigendum.
 8r.3. Betwuh þa þing Brendane his lareowe on mode gearn on
scipfærelde to farene & igland secean.
 8r.5. Se gegearwede scip ofermycel & to sancte Machute
cweþende wæs þæt him neod wære scipfæreld to beginnanne &
hine wæs biddende þæt hine ferde.
 8r.8. He him &swarigende cwæþ: Eala þu lareow ic fylge
þe swa hwider swa þu farst & he þa blissiende wæs hycgende to
gearwianne ealle þa þing þe nydbehefe on wege to habbenne wæron
&/ þa þe ealle þing gearwe wæron Brendanus & oþre
managa/ & sancte Machu swa hit sæd is monna & fif men ferdon &
on anum scipe & hie vii.
 8r.16. <foreign>De inuentione mortui gigantis et resurrectione</foreign> Ac on
þon seofoþan geare iglande becoman on þam cwæþ sanctus Brendanus
to drihtne þinum Gode.
 8r.24. Lichomlice worlde Lazarum of byrgenne þy feorþan
dæge awehte, se selfa nu þe on heofonum gastlice sit þysne mon of
þisse byrgenne arære.
 32r.3. Þa he þis cwæþ þa eall seo byrigen hie sylfe
astyrede, & swa swa se mon þonne he of slæpe arist swa seo sawle of
wite com, & hie to þon lichoma geþeodde, & swa into þon lichoman
eode, & þa hym eallum geseondum se mon cwice up aras.
 32r.8. Hie ealle hine þa acsadon hwær he hine reste oþþe
on hwylcere æ he lifde.
 32r.9. He þa sæde þæt he on hæþendome lifde, &
þæt he on wite syþþon wære þa cwæþ he þæt his noma
wære mildu.
 32r.12. Þa þe he þis sæde he cwæþ to sancte Machute:
gebide for me þu goda hyrde for þon ic gelefe þæt ic þurh þinne
tocyme weorþe gehæled.
 32r.14. Gefulla me & ales me & gemiltsa me & sy þe
god mildsiende.
 32r.16. Soþlice ic nu gelefe þæt nis nan oþer god butan
drihtne hælendum Criste þurh þone deade arisaþ.
 32r.18. He is se mæsta cristenra God; he is heofana reccend
& eorþena & helwarena se þe unarimendlicu mihta is wyrcende þurh
his þeowas.
 32r.21. Ic oþ þis dwelede þa hwile ic on middangearde
lifde/ ic on wite ic weorþade Iudeas on helle þa þe Crist forhogadon
& nu get on hine ne gelefdon.
 32v.2. Þam nis nan rest on helle ac fram þam cwellerum hie
þrowiaþ unarimedlicu witu.
 32v.4. Ealle þa þe þis fram him geherdon hie hym betweonan
wepende wæron þus cweþende: Mycel is drihten ure God & mycel is his
miht & his wisdomes nis nan gerim.
 32v.7. Þa se halga Machu hine gefulgade & wæs drihten
biddende þæt ealle his synna him wæron forgifene.
 32v.9. <foreign>De ambulatione gygantis</foreign> Þa æfter þon hie him to
cwædan: Canst þu imman igland þe we nu lange sohtan.
 32v.11. He þa cwæþ: An igland ic earfodlice æne geseah
þa ic on sæ ferde ac se stiþeste wind & seo stræncste sæ me
fram þon iglande asyndredon.
 32v.14. Soþlice þæt igland wæs embseald mid gyldenum
wealle & ic nænne ingan on þæm iglande ne geseah.
 32v.17. Se weall þæs iglandes scean swa swa sceawera oþþe
glæs, hie hine þa ealle bædon þæt he mid hym to þon iglande
ferde.
 32v.19. He him þa þone steorroþer on handum genam &
þam scipe steorende wæs þurh þa deopan sæ ac he þæt igland
gemetan/ ne mihte for anhreosendum stiþum winde steorroþer on his
handum/ betweonum þæt is wiþerweard wind & seo swyþlicu flowende
sæ.
 24v.2. Hie eft mid him coman to þære stowe þær hie hine
ær gemettan & on his byrgenne alegdon & hine biddende wæron his
sawle reste.
 24v.4. On þon ilcan siþfæte ærþon þe hie to heora
eþle hweorfan hie farende wæron on niht & on dæge þære
drihtenlican ærystes & on þon seofon eastran.
 24v.8. <foreign>De insula inuenta ac ambulatione eius in ea</foreign> Hie þa ealle
þurh þurst to þon swyþe ateorade wæron þæt heora ænig
oþrum geandswarigan ne mihte.
 24v.11. Þa hie ealle on þære nihte stilnesse heoldan
þæt scip land getilde swa hit heora nan nyste.
 24v.12. Þa cwæþ Brendanus se lareow: hwylc mæg faran of
eallum þysum monnum on þysum uncuþum lande & wæter secean.
 24v.15. Þa heora nan him &swara næs sellende.
 24v.16. Þa se halga Machu him on hand genam his lareowes
wæterfæt & on drihtne truwade & þa soþan lufan wæs
habbende & nane fyrhtu on þære deorcan nihte næfde þus wæs
cweþende: Ic orsorg gangan wille & ge for me gebiddaþ þæt ic eow
orsorge eft gemete.
 24v.21. & þa þe he unforhtlice feran wolde þa wearþ
Brendanus þurh his hersumnesse geblissad & þus cwæþ: se drihten
þa ne ferþ he na on sy he mid þe farende.
 24r.1. & þæt þe þu us to frofre secst he hit þa
estfullice geswutulige.
 24r.2. <foreign>De fonte inuento et gemmis in eo</foreign> He þa ferde geond
þæt dryge land þæs iglandes þa gemette he ætforan him ane lytlan
scinende stige & on þære wæs farende lange.
 24r.5. Oþþæt he breohtne wyllan gemette & se hæfde on
him gimmas & þa hæfdon steorrena beorhtnesse.
 24r.8. He þa his hand up ahof & þone wyllan on naman
þære halgan þrynnesse gebletsade & he þæt wæterfæt þe
he bær ful gehlod & to his muþe ærest gesette þæt he drunce.
 24r.11. Þa he natoþoshwon onbyrgean ne mihte he hit on his þa
wunstran slefe alegde.
 24r.13. He þa oþre siþe hlod & dyde swa gelice.
 24r.13. Ac he þa þriddan siþe eft his hand up ahof, & up
ahafenre stefne þa wyllan wæs bletsiende & þus cwæþ: Þu
drihten þu þe sealdest wylspryng on Horeb of heardum stanum &
genihtsumlic flowende wæter Moysen & Aarone & heora folcum þe
þurh þurst forneah ateorede wæron sele me wæter of þissum
wylsprincge þæt ic hit to minum lareowe bringe & þæt ic of þon
wætore ær æthware drince.
 24r.22. He þa þriddan siþe wynsum wæter uphlod & to
his/ æthware drunce mid him tobrohte.
 11r.1. <foreign>De sente in uia pedem eius tenente</foreign> He him þa þonan
cumende & orsorg farende his swyþre fot gemette ænne þorn se wæs
on eorþan fæst be þan twam endum & he wearþ þa gelet & he
þa his hand aþenede & þæt wæterfæt mid his stæfe
asette.
 11r.6. On þam he bær þa beorhtestan gimmas & he þa mid
þære his wynstran hand þone þorn of eorþan ateah & under þone
gyrdel þe he embgyrd wæs on his þa swyþran healfe gelogade & he
swa to his lareowe & to his midsiþigendum hal & unwemme com.
 11r.11. <foreign>De potatione omnium et saturitate eorum de guttula aqua</foreign>
Þa se lareow bliþe þæt wæter genam & hit gebletsade & dranc
& eallum þam oþrum sealde & se lytla dropa þæs wæteres nane
wanunga næs ongetende, ac ealle hie wæron samod gefylde swa swa of mete
& drence.
 11r.16. He þa þa slefan on þe he þa gimmas bær his
lareowe/ sealde þus cweþende: Onfoh þu Godes freond þæt me God on
wege sealde þurh þine bletsunge.
 11r.19. <foreign>De celebratione missæ in die pasche</foreign> Hie þa
þonon ferende wæron cumendum winde & hie heora scip ut of þære
hyþe/ & hie þa rowende wæron.
 11r.22. Oþ mergen þæs drihtenlican arystes & hie
lareow bæd sancte Machu þæt he þy dæge mæssan sunge.
 11v.2. Ac him þa wiþsacendum for þon þe þær næs nan
gedafenlic stow to þære þenunge þa wearþ þa þær ætywed
gehwæde igland, & hie up eodan & þa mæssan mærsiende
wæron singendum þam halgan Machute & þa þa hit to agnus dei cumen
wæs, þa wearþ astyred seo stow þær seo mæsse geweorþad wæs
& ealle þa þe þa mæssan geherdan afyrhte wæron & anre
stefne cwædon: Eala þu halga Brendanus nu we ealle beoþ forswolgenne.
 11v.10. Se lareow þa cwæþ: eala þu halga Machu, nu dusmus
hine ætywde þæt he managa to forwyrde gelæde.
 11v.12. Þa se halga Machu unforhtlice cwæþ: eala þu halga
lareow, hu ne bodadast þu oþrum monnum me tohlystendum þæt gu Ionas se
witega to Niniuen faran nolde þa hit God wolde þæt se hwæl him
liflice byrgenne gegearwade.
 11v.17. Efnenu þy ilcan gemete her us is fultum fram Gode
gegearwad þa bead he þæt hie ealle to scipe ferdon & he þa
mæssan þeah gefylde.
 11v.19. & he mid myclum geleafan æfter hym to scipe ferde
þam hwæle under his fet hine selfne eaþmodlice gegearwiende.
 11v.22. <foreign>De reuersione eorum in patriam</foreign> Þam windum & gode
gefultmiendum/ teonan næfdon on heora scipfærelde mid gesundfullum
siþfæte ælmihtigum Gode gefultmiendum to heora agenum eþle coman.
 30r.3. Þa ealle þa scipmen wæron geond ealle þa þeode
tofarene & æghwære bodigende wæron Godes wundru þe he on sancte
Machutem geworhte & he þa mid his lareowe to mynstre wæs farende &
þone tobrocenan dæl þæs þornes þe he on wege gemette on
nantcrafan his lareowes mynstre gesette.
 30r.9. Nis nan mon þæt wite þæs treowes cynren managa
þeah wenaþ þæt hit of palmtrywa sy & þæt treow for his
mycelnesse mycle wafunge gegearwaþ eallum þam þe hym to cumaþ.
 30r.12. <foreign>De initio uel prima peregrinatione eius ad brittaniam</foreign> Se
halga Machu geherde his lareow Godes folce bodigan & cweþende: of
Cristes cwide þe he on his godspelle cweþ: swa hwylc swa ne forlæt
fæder oþþe modor oþþe wif, broþor, oþþe sweostor, bearn
oþþe/ for me ne mæg he halga Machu æfter þon bletsunga wæs
biddende/ ælfremede land faran lareow natoþoshwon.
 30v.1. Hine þa se halga Machu his lareow þreade & hine
selfne trymede & cwæþ: hwig segs þu eala þu lareow, þæt
ænig mon on eorþan magas habbe nu þu me sædest þæt drihten on
his godspelle cwæþ þæt nan mon ne mæg an hwit hær oþþe
sweart on his heafde gewyrcean, & þæt nan mon ne mæg ane feþme to
his bodige geecean & þæt he cwæde, nellan ge eow ofer eorþan
fæder gecigan, an is eower fæder, soþlice þe on heofonum is, &
gif þis soþ is hwig segst þu her is eower sunu.
 30v.9. Þa se lareow wæs his sceamigende & him þa his
bletsunge & leafe wæs sellende & cwæþ: Abrahames God &
Isaeces God & Iacobes God sy symble mid þe on þinum siþfæte &
gerecce þine stæpas & selle mihta ofer nædran to tredene &
ealle feondes mihta & selle he þe heofena rices cæga swa swa he
sealde apostolum & eallum oþrum þe heora bisena healdende syndon.
 30v.17. He þa his lareow & ealle þa þe heora
eorþlican/ magas hiwcuþum leorningcnihtum gelærde wæron
þæt/.
 30v.21. Þa his magas danne & god.
 20r.1. & þotorigende oþ þa sæ ferdon þæt hie his
fare & wyrda ende gesawan, & þa his magas & oþre sceaweras þa
þe samod coman & stodan ofer þæt stæþ þæt hie gesawan hu
hi ferdon on þon widgyllum bryme.
 20r.4. Þa stod an scip on þon waroþe mid eallum nydbehefum
þingum gegearwod & on þon scipe segl aþæned wæs & on þon
scipe nan mon ne wunade butan Gode anum se þe ealle þing his þeowum
foresceawaþ & dihtnaþ.
 20r.9. <foreign>De nauigatore eius in naui</foreign> Þa ealle þa þe sylfwylles
þa ælþeodinesse gecuran wæron God herigende & letanias singande
& swa in scip eodon.
 20r.12. & þa þe hie ut on sæ reowan se wer þe wæs
þæs scipes reccend & steorend hie acsode for hwylcum þingum hie
heora eard & heora magas forletan oþþe to hwylcum eþle hie faran
woldon.
 20r.16. Se halga Machu him &swarigende þus cwæþ: We eard
þy forlætaþ þæt we þæt ece lif geearnigan magan þurh þe we
ælmihtigum Gode heran & þeowigan.
 20r.19. Ure magas we forlætaþ þæt we Godes circean us to
meder her on eorþan geceosan & þæt we geearnigan to gemetanne God us
to fæder on heofonlicum ricum.
 20r.22. We wilniaþ brytta eþel gif ælmihti God se þe
gesundfulle/ fare sellan.
 20v.1. Him &swarade þus cweþende: Ge mine bearn nelle eow
ondrædan for þon God is mid eow se ealle þa þing þe embe eow to
donne syndon foresceawaþ & dihtnaþ.
 20v.4. He fedde hie mid godcundum wordum & mid halgum cwydum.
 20v.5. Þa he þas þing sæde þæt scip þa sæ
fæstlice fyrgide & tocleaf.
 20v.6. <foreign>De angelo ueniente ad festiuum</foreign> Hie þa coman to þon
iglande þe september is geciged þær wæs an swyþe getrywful sacerd
& Gode þeowiende.
 20v.9. Se wæs Fæstiuus gehaten mid mycelre sceole wuniende.
 20v.10. Ac se sacerd on niht ær þon þe hie mid þam scipe
coman he swefn geseah & stefn to him þus cwæþ: efnenu God gemyclaþ
& geblissaþ þine sceolcnihtas, & þy mergendlican dæge þu
gesicst an scip cumende mid æþelum goldhorde & þu þonne hie mid
blisse underfo þa þe on þon scipe faraþ.
 20v.16. & he þa wearþ wæccende & myclum on his mode
geblissad to uhtsange wæs gangende & wæs geanbidiende þæs
mergendlican dæges leohtes & he þa oþ þa þriddan tide.
 20v.19. Fæste on þon ofre gestod & he þa feorran
þæt scip cumende geseah & he þa mid blisse geanbidode.
 20v.21. <foreign>De primo eius miraculo in hac patria et de aduentu eius
ad insulam september</foreign> Machutes þe he on september to forswugianne.
 28v.1. On þam iglande þær seo scole wæs on norþhealfe
wæs an ormæte næddre.
 28v.2. On anum scræfe wuniende seo hæfde fordon þry þara
leorningcnihta.
 28v.4. To þon scræfe þæt scip genealeahte þa cleopodan
þa þe on þon iglande wæron anre stefne þus cweþende: Nelle ge on
þa healfe cuman for þon seo nædre is þær ætforan eow.
 28v.7. Þa þe hie þohtan þæt scip on oþre healfe to
wændenne se scipes steora him to cwæþ: Eala ge bearn ne ræddan ge
þæt þæt Crist cwæþ on þon godspelle to his leorningcnihtum, ic
nu eow þæt selfe sæcge.
 28v.11. Ic sealde eow mihta ofer nædran to tredanne, & ofer
ealle feondes mihta, & he hym eft to cwæþ: Se þe him God ondræt
ne sceal he him nane oþre gescæfta ondrædan.
 28v.14. Ac faraþ & nelle gebugan ne on þa swyþran healfe
ne on þa wynstran, ac rihtlice & getrywfullice faraþ on rihtne weg.
 28v.16. & þa þe hie up of scipe eoden þa cwæþ
hym to se scipes wæs drihten self.
 28v.18. Syn ge min gemynd wel sy & ic beo eower.
 28v.19. Sona swa seo næddre para monna sweg geherde heo
swyþe grymme ongean hie ferde, & heore hwistlung gehered.
 28v.22. Þa wæs mycel betwuh þa þe on þon iglande
wunodon/ mo.
 28r.1. Þa se halga Machu hine geinseglade mid insegle þære
halgan rode & ætforan his leorningcnihtum eode ongean þa nædran
& he aþænede & alegde his stæf þe he him on handa hæfde
ofer þæs dracon sweoran & him to cwæþ: Far nu þu manna feond
ne þu nefre eft to þysum iglande ne gecer, ne þu nanum cristenum men
ne derige.
 28r.7. Þa wunderlicum gemetum se draca byfigende to sæ
ferde/, & þa þe he ferde eall þæt stæþ onbutan him wæs
reocende & he swa in sæ gewende & næfre eft næs æteowed.
 28r.10. Se halga Machu wæs þa ingangende on þæs dracan
scræfe, & his stæfes pic on þon scræfe gesette, & of
þære selfan tide.
 28r.13. Oþ þysne &weardan dæg of þære stowe se
beorhteste welspring floweþ, & þa hie þæs scipes hider &
þider lociende wæron hit nawern næs æteowed.
 28r.16. <foreign>De susceptione eius</foreign> Ealle þa þe on þon iglande
wunodon to þon stæþe urnon, & hine mid mycelre blisse
underfencgon/ & his handa & fet cyssende wæron hie bliþe
wæron for þon sige & wundre nædre gesawan & hie ealle samod
& hie þa þreo monþas fulfremedlice wæs lærende xl wintra.
 25r.1. Þonon he wæs ferende to þære ceastre þe aleþ
is geciged, seo is up on þære ea stæþe þe renc hatte seo longre
tide ær fram þon eardigendum wæs forlætan.
 25r.4. Ac begemendum & gefultmiendum þære godcundan
mildheortnesse þurh his getrywum þeowum Machutem syndon nu mynstra
getimbrade on þære ceastre & geond þa igland & geond þa
gehendan stowa þær forwel manige muneca gesamnunge syn gesawene &
Gode þeowiende, & he eac ealle his hiwcuþan leorningcnihtas geond þa
stowa todælde, na þæt an þæt he hie asyndrigean wolda fram wifa
gesiþþum ac eac fram weran spræca.
 25r.12. Þa se halga Machu mid his geferan hine gewæpnade mid
wylme þæs rihtes geleafan & tacne þære halgan rode.
 25r.15. Ealle þa stowa þe onbutan hine gesette wæron on
þam Godes þeowas wuniende wæron he hie ealle fulfremedlice lærde.
 25r.17. Se halga Machu nan þing metecynnes næs brycende butan
hlafe & wætere & wyrta mid sealte oferstredde.
 25r.19. <foreign>De cibo eius in</foreign> He his ansene na þæt an fram wifa
&weardnesse ascyrede, ac eac swylce fram wera þæt he swa fram monnum
ascered geornlice & anhsumlice geanbidode þa engellican tocyme þurh
þa godcundnesse.
 25v.1. <foreign>De uestimento eius in die noctuque</foreign> He bedreste næfre
næfde ne bedreaf ne he næfre his heafod on pyle ne gehelde þæt reaf
þe he on dæg werode þæt ilce he on niht for nescre wulle wæs
brucende.
 25v.4. He hine scrydde mid ruhre hæran þæt betwuh þa tida
þæs slæpes & þære tide stilnesse nære nan rest þæs
lichoman.
 25v.7. Swa myclum swa his weorþmynd wæs weaxende swa myclum he
on mihtum wæs gearweorþad his geleafa wæs scinende þurh missenlicre
lare & his þæt halige lif þurh tacna.
 25v.10. <foreign>De dimedio panis pauperi tradito</foreign> Hit gelamp on sumne
timan þæt hym of his æwlicum gereorde healf hlaf wearþ to lafe þa
cumendum anum þearfan se halga Machu him þone healfan hlaf wæs
sellende.
 25v.14. Wæs se halga & se Godes man swyþor wilnigende
þone healfne hlaf on edleane & on mede behydan þonne on his innoþe.
 25v.17. Þa his efenþeowa þæs noma wæs rifan cumendre
þære tide þæt hy hie gereordan sceoldan he wæs þone healfan hlaf
secende & he hine na ne funde ac þus cwæþ: Ealle her lifiaþ ic her
libban ne mæg.
 25v.21. Þa se halga Machu &swarode & cwæþ: symble
his hæbbende he his þeowum.
 25v.23. He þeah se broþor earfodlice næfde mid þ.
 27r.1. He hine gereorde æfter his geswince &
þeahhwæþre drihten wæs smeagende embe þæs þeowan mete ne he
þafigean nolde þæt he þurh hungre gedreht wære.
 27r.4. Þa butan ælcere eldincge an þara leorningcnihta þe
se halga Machu on mynstre gesette betwuh heora fæstene brohte mænifealde
lac, & he heora mettas gemænigfylde & swa binnan anes dæges
fæce þæt þæt mon þon þearfan her on eorþan sealde mid myclan
edleane of heofonum Gode forestihtendum him wæs geleanod.
 27r.11. Soþlice se halga Machu fram his geoguþe ær þon
þe he þa endebyrdnesse mæssepreosthades underfenge he fram Gode on
mihtum wæs gehalgod.
 27r.14. <foreign>De lan domnec</foreign> Hwæt hit eft sume siþe gelamp þa se
halga Machu wæs geondfarende þa mynstra for lufan þara leorningcnihta
þa wæs he farende neah cellan anes Godes þeowes þæs noma wæs
Domnech se wæs þeowiende Gode dæges & nihtes æfter his mihtum.
 27r.20. Þa he sume dæge hine on his incleofan wæs
gebiddende þa se ealdormon þe þa rixade on tune aleþ þæs noma
wæs Meliau þær farende.
 27r.23. He þa wæs acsiende & he het þa hine to
acsiende/ hu mycel landes he hæfde.
 27v.1. Þa cwæþ he him to: On noman Cristes Godes sunu
þæm þe þu þeowest genim twegen gunge oxan & untemede & hie
gegeoce under anum geoce fylgendre þære sylh , & swa mycel land swa
hie fram sunnan upgange oþ hire niþersige embgangan magan on ecre
yrfedwearnesse ic hit þe selle, & swa hwylc mon swa hit awende þurh
þin gebed sie he awyrged.
 27v.9. He þa sancte Machu ænne þearfan gemette on anre dic
hine selfne hydende & he hine þa acsade hwig he hine þær behydde.
 27v.12. He him to cwæþ: ic fedde mines hlafordes swyn
Domneches.
 27v.13. þa hæfde an sugu eahta fearas under hy.
 27v.14. þa cumendre adle, heo dead gewearþ.
 27v.15. & þis is nu se þridda dæg syþþan ic me
hydde, & ic ne gedyrstlæhte on his &weardnesse cuman.
 27v.17. & he þa sancte Machu hine acsade hwær seo sugu
wære; he þa him þa sugu tæhte, & þa eahta feras grymettende,
& he þa sancte Machu þurh mildheortnesse wæs astyred mid his
stæfe suge ætran, & heo þa raþe aras, & he þa se þeow
wæs/ yrnende & his hlaforde mid ormætre blisse gecydde.
 27v.23. Se Godes þeow wege fylgende wæs & hine ofer
eorþan astreht biddende wæs & cwæþ: Eala þu Godes se gecorona
þu scealt todæg mid me þe geresta & þa yrfeweardnesse þe me God
þurh his þeowan sealde, ic þe selle.
 18r.4. & he þa þone dæg & ane niht mid him wæs
& þy mergendlican dæge to his eardungstowe ferde.
 18r.7. Þa se halga Machu farende wæs geond þa scire aleþ
þa wæs þær an dumb cild him on wege farendum ongean cumende.
 18r.9. Þa se halga wer mid his hand wæs handligende þa stowa
þæs cildes welera he natoþoshwon ontynan ne mihte þara toþa gebind.
 18r.12. He sona mid spatle his muþes gebletsade þæt gefeg
þara cecana, & him þam cecan ætrinendum þa teþ sweg agæfan
swylce forslegene wæron þa bryceas þara racantegena.
 18r.15. & he þa dyde on his muþe þæt gemengde spatl
& hine acsade hwæt him wære & hwig he dum wære.
 18r.17. Him þærrihte þæt cild þurh word &swarode hu
he dum gewearþ.
 18r.19. Þa gewearþ þæs eadigan weres hlisa feor &
wide gemærsad.
 18r.21. Þa se heretoga brytlandes ricu þam wæs noma
Iudicahel/ fetigan & mid þæs folces cyre & þara sacerda
geþafunge he hine wolde up ahebban on weorþmynte bisceophades and setle on
aletes ceastre.
 18v.3. He þa se halga Machu þa he þæs cinges gebod geherde
he hine mid tacne þære halgan rode gebletsade & to þæs cinges
healle mid his vii leorningcnihtum ferde.
 18v.7. Þa he into þæs cincges healle eode þa wæs
þær an man deofolseoc & mid his toþum gristbitiende se sprecan ne
mihte for þon þe deofol his tungan abysgod hæfde.
 18v.10. Se halga þa him genealæhte & his muþ mid his
fingre æthran, & he þa his tungan of bendum alesde & he spræce
onfeng & he openlice wæs sprecende & deofol wæs þa fram him
fleonde & grymetende, ne seo adl þær nane mihte næfde þær
swylc lecedom brohte.
 18v.17. Þa þis wundor geond ealle þæs cinges healle wæs
gecyd/ þa ealle þa sacerdas & eall folc anrædlice þone cing eft
bædon hym to bisceope aletes gehalgian.
 18v.20. Soþlice God ælmihtig him swa mycle gifu sealde
þæt næs nan þe hine inweardlice ealle cwædon þæt he soþ
Godes þeow wære for þon he geswutulad hæfþ þæt he on
heofonlicum þeawum getyd & gelæred wæs.
 17v.2. Næs he na gemende to mihtigra monna hade ac to þære
æwfæstnesse fægernesse & weorþfulnesse.
 17v.4. Soþlice he wæs æþela Cristes cempa.
 17v.5. He hæfde encgelic hiw he wæs beorht on his spræce
& on his weorce halig, & on his lichoman clæne & gemang þeode
he wæs mycel & on geþeahte he wæs fulfremed & on geleafan he
wæs geleafful & he wæs ful þære soþan lufan & on
estfulnesse he wæs mære & healic & he on Cristes lufan wæs
gelagad.
 17v.11. Þa þæt folc þas þing bodiende wæron þam
cincge geherendum & þone wyrþmynt þæs bisceophades him to sellanne
& þam halgum Machute geþafigendum & willende þæt he þa ferde
to sancte Martines circean þære toroniscean ceastre biscope, & se cing
þa mid him sende gewrit & bodan þæt he þær bisceopes bletsunga
underfencge.
 17v.18. Hym þa farendum & to þære stowe tocumendum þe
hie to onettan þa wæs þær myclu mænigu standende æt þære
circean dure & wæron mæssan geanbidiende.
 17v.21. Þa seo cirice belocan wæs & se hine scrydende.
 17r.1. Se halga Machu hine on anum lytlan portice ahydde & on
gebedum wæs hleonigende.
 17r.2. Þa wæron þær deofolseoce men & þus
cleopodan & cwædon: eala sancte Machuloua gemildsa us & nelle þu
us her þreagen.
 17r.4. Se halga hie þa þreade & het þæt hie
geswugudan.
 17r.5. Þa men he gehealde & deofla he aflemde, & he þa
into circean eode & þa bletsunge bisceophades underfeng.
 17r.7. Ac hit is wundorlic to secganne of þære tide þe þa
bisceopas heora handa ofer his heafod alegdon þa eft wæs æteowed an
hwit culfre ofer his sweoran, þa he to þære bletsunge gebeah.
 17r.11. & þa þe he hine up arærde mid his bletsunge
gefylledre þære hadunge hym eallum geseondum swyþust þam bodum þe
mid him coman seo culfre to heofonum fleah.
 17r.16. Se halga Machu eft wæs farende mid þam bodum to
þæs cinges hofum.
 17r.17. & þa se cing geherde his bodan reccean þa wundra
þe ælmihtig God sancte Machute sealde he þa sona wæs onfonde
þæs halgan bletsunge managa gifu wæs sellende.
 17r.20. & he þa se halga Machu to aletes þære ceastre
com & þær for e þone wæstm godes weorces geond geleaffulle
men.
 21v.1. & he eft þonon wæs cumende to þon iglande þe is
geciged Aarones igland & þær wæs Gode þeowigende, & þær
men gehælde fram missenlicum adle; & swa he wolde hine fram þweora
monna gesihþa & spræcea asyndrigean.
 21v.5. Him þa þeah þær wuniendum & Gode þeowigende
mid his þeowum þæm wæs noma Rifan managa him andan to hæfdon
& his þeowan ætforan sæyþum gesetton & his earmas & fet
gefæstnodon & to him wæron cweþende.
 21v.10. Eala þu halga Machu nu þin þeowa on sæ biþ
forswolgan gang ut gif þu wille þæt he libbe & he þa mycle
ancsumnesse for his þeowan hæfde to þære stowe com þær he
gebunden læg & hine þonon generede, & hy þa þa andigan to him
coman & þone halgan wæron tælende.
 21v.14. He þa se halga þa stowe & þone eþel forlætan
wolde & þone mon þæs noma wæs Gworguecant wæs wyrgiende.
 21v.17. He him þone teonan dyde oþ þæt neogaþe cynryn,
& he þa tæhte eallum his leorningcnihtum hwæt anra gehwylcum
gedafonade to donne & swa to þon mynstre com þæt is geciged
luxodium þæt se arweorþa fæder abbod Columbanus on Scotlande
þær sume hwile.
 21r.1. Blostman haligra gewrita & þara þinga þe seo
soþe lufu hym gegearwade hie gemænelice gereordan æfter sacerdlicum
gewunan.
 21r.4. Se halga Machu þonon eft wæs farende & Brytlandes
eþel geneosigan wolde & þæt folc þæt he þa dwoligendan sawla
mid þon wæstme his bodunga to heofona rice gelædde & he þa to
anre stowe com þe raus is geciged & þær mynster getimbrade.
 21r.10. Þa Iudicheles sunu þæs noma wæs Reþwalus þurh
man wearþ besmiten & þurh þweornesse beswicen wæs hycgende
þæs halgan stowe towearpan þurh geswinc getimbrede.
 21r.13. Þa se halga Machu þæt geherde þa ferde he mid his
broþrum to þon modigum ealdormen & hine eaþmodlice biddende wæs
for his þære halgan stowe.
 21r.16. & þus cwæþ: Warna þe þæt þu nanum men
leaf ne selle þæt hus to weorpenne þe Godes þeowas on myclum geswince
getimbradon/ ac se reþa wearþ gewriþan on wedenheortnesse & on
mode toþunden forhogode þæs he eft wæs to þon huse modiga
ealdorman/ þe his bene underfon nolde.
 23v.1. Þy mergendlican dæge þa scearpnesse his eagena forlet
& he sunnan leoht geseon ne mihte.
 23v.3. Rihtlice him þurh Godes dom swa gelamp þæt se þe
þa gastlican getimbru toweorpan wolde he eac his agen leoht forlete.
 23v.6. <foreign>De cecitate principis inluminatione aque eius</foreign> Þa
æfter feawum dagum he wearþ geatolad þurh his blindnesse &
þurh/ his agen mod geþread & fram managum cristenum monnum gemanod
þæt he ne forsceamode his gylt to &dettenne.
 23v.10. & he þa to þæs cellan þe he oft to hine ferde
mid ealre manþwærnesse mid anum men ferde & mid eadmodre bene hine
wæs biddende & on eorþan hine astrehte swa se Godes wer ær
ætforan him dyde.
 23v.14. & hine bæd þæt he gemedomad wære for hine to
gebiddenne & þæt he þurh his bena geearnode to onfonne þæt
leoht þe he þurh his wælreownesse & geleaflyste forlet.
 23v.18. & him to cwæþ: Swa hwylce dædbote swa þu me
tæhst for þon teonan þe ic þe dyde, ic hie lustlice underfo.
 23v.20. Þa se Godes wer Machu geseah þone cing eaþmodlice
gebiddan/ & ge genealæhte þa het he him wæter feccean & hit
on noman þære halgan þrynnesse gebletsade & þam blindan cinge
sealde.
 23r.3. He þa þon wætere onfeng & wæs þweande þa
stowa þara eagena forsworcennesse & he þa beforan him eallum wæs
onfonde, þære ærran scearpnesse his gesihþe & swa se halga Machu
þæs cinges reþnesse gecerde to liþnesse & to gemetfæstnesse.
 23r.8. <foreign>De interfecto infantulo</foreign> Æfter Iudicheles deaþe se
arleasa cing aras þæs noma wæs Redwala se wolde þæs bufencwedenan
cinges sunu ofslean butan þæm þe he self afedde for þon he þohte
þæt he þone maran & ufan þam oþrum on þæm rice gedyde.
 23r.13. Ac þa þe he heora wæs ehtende & hie ofslean het
þa se an fleam began & mid his fosterfæder to sancte Machutes cellan
fleonde heolster gesohte.
 23r.16. Þa se arleasa Redwala þæt ongeat he æftergewat
mid hatheortnesse onæled & mid gedrefdum gaste & yrsiendum mode to
þæs halgan Godes weres cellan & on nihtlicum færelde in eode &
þæs cinges sunu þonon diglice. 
 23r.21. Þa þæt þæs Godes þeow ongæt he æfter e
& biddende wæs for þæs cildes life & þone arleasan wepende
& geomrigende wæs biddende þæt he arigan sceolde þon unscyldigan
cilde.
 15r.3. Ac se reþa & se wælreowa & se arleasa & se
flæscbona sona swa he þæs bisceopes stefne geherde ær þon þe he
him genealæhte he þæt cild acwellan het.
 15r.6. Þa se halga Godes þeow Machu þæs cildes lichoman on
wege orsawle gemette þa wæs he mid mycelre unrotnesse wepende &
cweþende: Se cing þe þysum cilde arigan nolde þam Godes þeowe
biddendum ac hit acwellan het næfre nan on ecnesse of his cynrene ofer
þæt setl his cynerices ne ricsige.
 15r.12. & he þa se halga þone lichoman weorþfullice
bebyrgde.
 15r.13. <foreign>De morte principis filium occidentis</foreign> & he þa se
unrihtwisesta Redwala æfter þon þurhtogenum & gedonum manslyhtum
þy þriddan dæge forlet þa þenunge & nytte his tungan & his
eagena & his earena & swa mid sceandlicum deaþe his lif geendode.
 15r.19. <foreign>De assiduitate orationum eius</foreign> Drihten ana wat þæm
ealle þing cuþe syndon hu mycle forhæfednesse se halga wer Machu her
on wæccum & on ælmessan he wæs rumgeoful.
 15v.2. Witodlice ne mæg nan mennisc tunge areccean hwylc he
wære oþþe hu feola þinga he to Gode gedyde.
 15v.4. He hine selfne to lomlicum wæccum gegearwade & he
fram singalum estmettum hine forhæfde swyþe þæt nan ne mihte his
þa godan weorc aræfnian þonne he on siþfæte ferende wæs symble
he æthware be gode rehte, oþþe he Godes lof singende wæs.
 15v.9. His dægsang he gefylde geond þa æwlican tida ne he
þeahhwæþere betwuh þa tida ne forlete þa godcundan spræcea ac
oþþe rædende, oþþe writende, oþþe wyrcende symble he his
scyppende wæs þeowigende.
 15v.13. Þonne he to his misan & gereorde gesæt
þærrihte se rædere ætwæs, & þa godcundan spræcea wæs
reccende þæt betwuh þa sanda þæs metes seo sawle þe swyþor
wære gesadod of þon godcundan fodnoþe.
 15v.17. Næs nan tid þæt he oþþe oþrum mannum ne
framede, oþþe him selfum streonende nære.
 15v.19. <foreign>De miraculo ecclesie ante eum ianuis clausis apertis</foreign>
þæt/ is to cweþanne þæt se halga Machu on suman siþfæte
wæs/ cumende & genealæcende þære circean on gebedes
intingan.
 13r.1. Þa wæron þære circean dura ealle belocene &
cægan wæron sohte, & nane circweardas næron gemette.
 13r.3. Þa se halga mid hand tacen þære halgan rode on þa
duru gesette & hie þa ætforan him & ongean ontynde wæron butan
ælcum bryce & deringe, þa gewat mycel oga & fyrhtu þurh þæt
wundor on mod þara ætstandendra.
 13r.7. & hie ealle God heredon þus cweþende: Sy God
gebletsad þe þis wundor on his þeowe Machute onywde.
 13r.9. <foreign>De homine in die dominico operante</foreign> Hit gelamp witodlice
on þy drihtenlican sunnandæge þa sum mon scos to sellanne seowede
þæt his handa wurþon gebundene & geclencte.
 13r.13. Se þy mergedlican dæge to sancte Machute com mid adle
geþread.
 13r.14. Se halga wer hine þa wæs acsiende hu him seo adl
oncome.
 13r.15. He þa his gylt þurh endebyrdnesse gecydde þurh
hwæt him þæt wite onbecom.
 13r.17. Þa se halga wer his hreowsunge wæs ongetende, he þa
mid haligre bletsunge & mid tacne þære halgan rode his handa
gebletsade/ hale forgæf, & þis wundor geond godes & mære
wæs geworden.
 13r.21. <foreign>De paralitico sanato</foreign> witodlice on þære tide
þy drihtenlican sunnandæge mæssade & him setl wæs tobroht on to
sittenne þa wæs him tobroht sum loma ealra his leoma.
 13v.3. Þa wæron hie ealle þe þæræt wæron for hine
biddende for þon þe he wæs of æþelum cynrene.
 13v.5. Þa sona swa se halga bisceop Machu wæs gemedemad for
hine to gebiddanne.
 13v.7. He þa æfter his gebede þone loman mid halgum
wætere wæs þweande & seo ald ongan stycmælum aweggewitan &
seo miht þære hælo him in eode & swa geedcwicedum innoþum seo
ærru hæl him wæs agifen þurþ þæs halgan geearnunga to þon
swyþe þæt hie ealle drihten heredon þe þas wundorlican wundru þurh
his þeowan Machutem wæs gemedemad to anywanne.
 13v.14. Se halga Machu wæs manþwære on eaþmodnesse he
wæs ful þære soþan lufan & on ælmesdædum he wæs
rumgiful/ & strang on geþylde.
 13v.17. He wæs forhogiende þas weorld þæt he þæt
ece rice geearnode þa eorþlican lofu he forhogade þus cweþende:
Geseoh/ þu mon þæt monna lofu þe na into heofonum edwit þe
þonan abredaþ wlite he forhogade þæt he into Cristes healle þæt
is heofona rice welig ferde.
 16v.2. He þurh his þa godan weorc gelicode Gode & mannum.
 16v.3. þam yfelum monnum & þon ungeleaffullum he na ne
forsceamode to mislicianne.
 16v.4. Blindum he gesihþe forgæf, healtum feþe, deafum hlyst
anhendum edstaloþ.
 16v.6. He þa unclænan gastas of ofsettum lichoman utanedde
& he ealle biternesse þurh þa heofonlican gife fram monnum afyrde.
 16v.9. Soþlice we &dettaþ þæt þa þurhbeorhtan
weorc & dæda þæs halgan Machutes ne mæg nan mennisc gecynd
areccean ne hu myclan lofe hie syndo to heriganne.
 16v.12. <foreign>De eius thesauro</foreign> Se halga & se eadiga sancte Machu he
wæs lufwendlic wer & æþele sacerd þæm wæs geþuht
ormæte leoht his æþelnesse þæt he Criste dæges & nihtes
lufwendlice þeowede & weorodlice hersumade.
 16v.16. Se þe ne genam nan idel gelp for his æþelborenesse
ne ne for his godum weorcum.
 16v.18. He wæs healdende wiþinnan him his goldhord & he
wæs God clyppende mid clænre heortan & he þearfa wæs mid
mihtigum cristenlic þam þingum he hine to þære heofonlican lare
sealde swa þæt he þa sacerlican þenunga weorþlice & estfullice
gefylde.
 16r.3. <foreign>De puero a diabolo obsesso</foreign> Sum cild wæs þæt se
unrihtwisa deofol ofsæt & þurh fif geara rynu wæs of his gemynde se
mid racenteagum gebunden wæs, & to þam halgum were & bisceope
wæs gelæd & beforan his ansene þearle wæs wedende & fela
unweorhlicra þinga wæs donde.
 16r.9. He þa wæs embseald mid tacne þære halgan rode fram
þon halgan bisceope Machute mid his gebede, & he þa sancte Machu fram
him deofol utanedde mid his gebedum & hine agæf his þære ærran
hælo.
 16r.13. <foreign>De horis uigiliarum eius</foreign> Ne mæg na ure sefa areccean
hu mycel caru þara weccena on sancte Machute wunedan.
 16r.15. Soþlice he gewunade into circean gangan on þa sixtan
tide þære nihte oþþe on þære seofoþan oþþe on þære
eahtoþan/ & he þanon ut ne eode butan to his lichoman neode ær
leohtum dæge & ær þon þe he arweorþlice nihtlicu gebeda
gefylde & geendade.
 16r.21. S þonne he fram huse þe he wende þider þe he
wende þæt he swiþeost for Gode framigean mihte.
 33r.2. On eallum tidum drihtne anum he hine selfwillendlice to
wæccum & to gebedum geæmtigode.
 33r.4. He symble gewunade on his gebedum of inweardre heortan wepan
for þon þe he wiste þeah þe he her on lichoman wunade þæt he
ælþeodig fram Gode wære.
 33r.7. He forwel oft his leorningcnihtum bebead þus cweþende:
swa swa weaxaþ þara wundra cynrenu on eagum ealra monna swa weaxan on
trametum þa word þære lare.
 33r.11. <foreign>De ceco muto et surdo</foreign> Sum ceorl wæs broht to sancte
Machute fram his magum blind & dumb & deaf & healt; þa se halga
him on beseah, þa wæs he þurh mildheortnesse astyred & he þa
wæter gebletsade & ufan hine & onbutan hine sprencde & he
þærrihte gestrangdum stæpum hal wæs geworden.
 33r.17. He gesihþe onfeng & feþe & hlyst &
spræcea fram drihtne & swa geedniwad onfeng his þære ærran
hælo.
 33r.19. <foreign>De uiro pustulam habente</foreign> Sum wer to sancte Machute
wæs gelæd se hæfde on his cecan myclum sarum gesorgod.
 33v.1. Se þa to þon halgum were gearn & hine læcedomes
wæs biddende, & he þa þurh ætryne þæs halgan weres spatle
fram þon bylan wearþ gehælod.
 33v.4. <foreign>de eloquio eius</foreign> Hwa mæg areccean hu mycel miht wære
þara worda þe ut of his muþe eodon.
 33v.6. þonne he folce bodade swylc wæs his bodung swylce
gecyndelic onbryrdnes on eallum þon þe to his bodunge & lare hlystan.
 33v.8. <foreign>de eius cuculla aui dimissa</foreign> Hit sume siþe gelamp þa
se halga Machu an treow beeode & hit onbutan wæs delfende & ealle
þa þing of þon treowe ceorfende wæs þe on him unnytte wæron he
þa his culan him ofdede, & hie on an treow þe þær gehende
wæs aheng.
 33v.13. Ac God se þe on his halgum is wundorlic & mære
wolde his cempan strangian.
 33v.15. Þa an lytel fygel þæs noma is werna on þære
culan/ þe se halga wer him ofdede for þæs weorces geswince an æg
þæron alegde þa se halga Godes wer on æfentid his weorc geendode com
to þon treowe on þæm he his cæppan forlet, & he þa on his
cæppan/ an æg gemette.
 33v.20. Þa se halga wer on wæs & eac wæs wundrigende
ælmihtiga drihten.
 31r.1. Nis na eac to forswugianne þæt mycle wundor þæt
sancte Machute gelamp on æfen þæs halgan eastordæges.
 31r.3. He wæs se halga Machu on eastorniht on þære
ciricean seo is geciged corsult & þær wæs God biddende swa his
gewuna/ þær wæs unarimedlic folc geanbidiende mæssan weorþunge,
& hie swyþost wilnadon muþe þa mæssan gehyrdon.
 31r.8. Ac þær þære mæssan gelamp þær wæs
wines, wana & calices.
 31r.9. Þa betwuh þon þa þæt folc geanbidode, se
ealdormon com þæs noma wæs Cunmor, se wæs heretoga domnonice eþles
se þider ferende wæs mid his geferum.
 31r.12. Þa geseah he þær anne geongne monnan forþferedne,
se wæs of æþelum cynrene & þær mycel heaf & wop wæs
for þone forþferendan.
 31r.15. Þa to þon ealdormen managa þus cwædon: Her is an
halig sacerd & unwemme on þisse ciricean þæs noma is Machu se
wyrcþ/ managa wundra beforan Gode & monnum he mæg hine of þære
bære aweccean gif he his Gode cleopaþ & þu hine bitst.
 31r.21. For þon we geherdon þæt he sumne gigant of
eorþan/ awehte þe ær managum gearum wæs forþfered & þa þe
he ofer his ne mihta na his lichoman ac seo byrgen hie astyrede & se
lichoma/ of eorþan aras.
 31v.2. Ac se þe þis dyde he þisne eac aræran mæg gif
he/ wile for þon þes forþferde georstandæg eorþan læg ma
þonne/ c wintra.
 31v.5. Þa se ealdormon þas word geherde he into þære
circean/ eode þær se halga machu ofer eorþan þær hine gebiddan
wolde & cwæþ þe ge me foresædon.
 31v.9. Hie him to cwædon: Her he ofer eorþan ligþ & his
God is biddende.
 31v.10. Se ealdormon þa cwæþ; he up arise & ætforan
us cume.
 31v.11. He þa se halga com & ne he þone ealdormon ne
halette ne se ealdormon hine nanre bletsunge ne bæd hie þa ealle anre
stefne hine biddende wæron þæt he heora mæg fram deaþe
arære.
 31v.15. Se halga þa cwæþ: Na ic ac ælmihtig God þe ic
þeowige/ hine mæg aræran þa siþþan he wearþ astyred cwæþ
.
 31v.18. Bringaþ þære ciricean deadlice on ne þgean
bidodan into circean brohtan se halga þære circean wæron.
 31v.24. Deadan lichoman & of inneweardre heortan for þone
deadan wæs biddende.
 22v.2. & þa se halga hine fram eorþan up arærde se
deada of þære bære aras & se halga his hand wæs healdende,
& his magum hine agæf halne & unwemne eallum þam geseondum
þær ætstandendum.
 22v.6. & þis wundor wearþ þa cuþ geond eall þone
eþel.
 22v.7. Seo tid þære mæssan æfter þæs gungan
æryste ætwæs & hie þa ealle þone halgan Machutem bædon
þæt he on þem dæge mæssan gesinge.
 22v.10. & he þa þearle gebedan hine mid þam sacerdlicum
hreafe scrydde, & þa æfter þon godspelle swa hit þeaw is win &
calic.
 22v.12. Wæron sohte þa næs þær nan win gemet ne nan
calic þa wæs þær mycel gedrefednes betwuh þam preostum & sceame
for þæs ealdormonnes neawyste & þæs folces.
 22v.16. Ac se halga Machu mid Godes gife afylled geworhte þa win
of wætere & calic of þon stane þe wæs ofer þæt weofed.
 22v.18. & þis wundor næs na læsse þonne þæt þe
þone deadan arærde.
 22v.20. Þas þry wundru se halga Machu wæs wyrcende Gode mid
him wyrcendum eallum geseondum þem ætstandendum on þone halgan
easteræfenne/.
 22v.23. Þæt is þæt he þone deadan of þære
bære/ arærde & win of wætere geworhte & calic of stane.
 22r.1. Sy se God gebletsad se þas wundurlican wundra his þeowe
sealde to wyrceanne.
 22r.2. <foreign>de amonitione sancti Machutis</foreign> Se halga Machu symble
þus/ sæde þæt ealle þa godan þing þe her syn gesawene
syndan/ sceorte & gehwæde ac þa God þe us behatene syndan on
þon ecean life us syndon geond ealle tida to geornenne.
 22r.6. For þon nan man areccean ne mæg þa edlean þe God
his halgum hæfþ gegearwad.
 22r.8. Þa edlean syndon ungeenddedlicu on þon ecean eþle
þær ne for þon biþ ætywed ne deaþ ne nan hefignes ac þær
symble rixaþ an gesælignes.
 22r.11. To þære eadignesse us eallum is to efestenne to
þære ure forþfæderan mid eallum willan þurh missenlicu witu
onettan.
 22r.14. Swa swyþe swa seo lufu þære godcundnesse on him
wæs wexsende swa swyþe he dearf on eaþmodnesse.
 22r.16. Seo stow þe se halga gewunade on to wuniganne heo
stemende wæs & stincende of swæcce blowendre blostman.
 22r.18. & ealle þa þe to him coman hie wæron fram him
farende gefylde ealswa swyþe mid þam æþelum stencum swa mid þære
godcundlican lare.
 22r.21. Ætforan him nan ne lutade ne nan gewitleas fram.
 22r.23. <foreign>De uiro pallium sancti Machutis tollente</foreign> ferde on
þære scire aleþ neah þære ea þe renc is geciged neah þære
ceastre þa com him ongean an awyrged wer & hine tælde & cwæþ
þæt he na for gebedes intingan ne ferde.
 14r.4. Ac for wifes intingan & he hine þa his hrægele
unscrydde, & hine mid his stæfe þywde þe he on handa hæfde &
he to his huse ferde & his hrægl mid him genam & on þære ilcan
nihte ofer hine alegde & ofer his wif & ofer his dohtor.
 14r.9. & on þære ilcan nihte him slæpendum se awyrgeda
gast on hine in eode & his wif & his dohtor deafe & dumbe &
blinde on mergen arisen.
 14r.12. & þærrihte þæs Godes weres reaf to him wæs
asend & he hit underfeng & þearfan hit gesealde, sæde þæt
þæt reaf þe wæs ofer ceorlisce men nære na weorþe þæt he
hine mid þam scrydde.
 14r.16. & he þa se awyrgeda wer mid his wife & his dohtor
ferde to stowe þæs halgan weres nydendum heora neahgeburum .
 14r.18. Se halga wer hie wæs þa behealdende & þurh
mildheortnesse wearþ astyred & wæter gebletsade & gewunelicum
þeawe hie gehælde.
 14r.21. Þone wer fram deofle þæt wif & dohtor fram
blindnesse & fram deafnesse & fram swigean & þæs hlisa geond
ealle/ þa scire wearþ gemærsad.
 14r.24. Managa hie hine hatodan & andan him to hæfdon.
 14v.2. Eallum godum monnum he wæs lufwendlic.
 14v.3. Þam unrihtwisum & þam synfullum he wæs
andryslic.
 14v.4. He næfre nane ungeþwærnesse wiþ nænne mon
næfde, ac symble he mildheortnesse sealde þam þe hine þæs biddende
wæron.
 14v.7. <foreign>De puero sanato et femina uinculo lingue sanata</foreign> Þa se
halga Machu æfter mæssan wiþutan þære circean aletes ceastre eode
& godcunde word þam folce bodade, him ongean com an wanhal wer, se þurh
managa geara rynum wæs wanhal on his fotum & swa he wæs on sina
getogum þæt he ne mihte þurh hine selfne beon fere nemne he fram oþrum
boren wære.
 14v.14. Þæm drihten þurh geearnunge & þinghræddenne
sancte Machutes him þa ærran hælo agæf.
 14v.16. Witodlice on þære ilcan tide wæs sum wer on
þære selfan scire þæs noma wæs Rigur Gode swyþe estful; se
gelomlice sancte Machute wilsumlice þenade & him lustlice þeowede &
se hæfde an wif þe six gear wæs dumb geworden heo þeahhwæþere ne
forlet hlystes & andgytes snotornesse.
 14v.22. Þeos þa heo geherde þa mænigfealdan wundru be
sancte Machute hire handa beacnunga wæs biddende þæt hie mon to him
gelædde for þon þe heo hire spræce wæs bereafod.
 26r.2. Þa þe heo to him gelæd wæs þa wæs heo mid
þære/ hand beacniende þæt mon þon halgan were hire mettrumnesse
gecydde & heo hie þa to his cneowum gebigde & hine mid hire handa
beacnunga bæd þæt he gemedemad wære hire to helpanne & þæt
heo fram hire mettrumnesse alysed wære.
 26r.8. Þa se halga wer ongæt hire heortan digelnesse &
þæt heo gecyþan ne mihte þa incan hire swigan þa ongan he for hie
gebiddan/ þæt drihten hælende Crist wære gemedemad hire to agifenne
þa þenunga hire welera.
 26r.12. & he þa se halga mid his fingrum hire muþ untynde
& heo þa ongan to sprecenne swylce heo næfre dumb nære, & þa
þes hlisa ferde geond eall þæt land.
 26r.15. Þes halga wer þa he þas þingc dyde, he wæs
smeagende unarimendlice sawla Gode to gestreonenne, he ealle wanhale þe to
him coman gehælde.
 26r.18. Blinde þurh Godes fultum he onlihte deoflu, þa þe
þa mennisclican lichoman ofset hæfdon he utanedde & þa þe mid
missenlicum adlum gedrehte wæron Gode gefultmiendum he gehælde.
 26r.23. Þa reoflan þurh Godes gifu he.
 26r.24. Deade he awehte þa.
 26v.1. Þam monaþseocum he hælo forgæf, & ealle þa
oþre god þe he worhte to Godes gife he tealde næs to his.
 26v.3. Gelomlice he manade þæt ealle men samod urnen &
efsten to þon heofonlican rice.
 26v.4. For þon þis idel lif nan þing elcor þam þe hit
lufaþ byt nemþe synne.
 26v.6. Ne nan þing ne manaþ butan scylda & mandæda &
leahtras; & hit nan þing fram monnum ne gyrnþ nemne þæt hie ne
þencen embe þæt ece lif þæt is heofona rice; & þæt hie
beon ortreowe þæs toweardan Godes rices.
 26v.10. Hit eac þis lif onælþ þone leg þæs galscipes;
þa scipliþendan hit adrencþ.
 26v.12. Mid spere hit wundaþ; mid sweorde hit ofslyþ; & hit
symble þam gyltendum wite onbelæt.
 26v.14. He cwæþ se halga Machu; hwig ondrædaþ him la þa
deaþ þe þis lif nu geleafaþ beon leas & ne tweogeaþ þæt
soþe lif to gemetenne.
 26v.16. For þon þe swa hwæt swa hie her on worulde for Godes
lufan þearfan gesellaþ, þa ilcan ælmessan hym beoþ strynende þa
ecean gestreon.
 26v.20. <foreign>De nauibus in mare periclitantibus</foreign> Nis us na alyfed
þurh swigean beon ofergetende þa mihta þæs halgan Machutes &
þæs æþelan andetteres.
 26v.23. Se þa þe he wæs hine gebiddende on ceastre.
 26v.24. Þa geseah he þreo scipu deorfende on sæs yþum
& þurh þone anræs þara yþena forneah on sæ forwurdon &
þa scipmen nystan hwæt hie dydan, oþþe hwider hie wændan, & mid
myclan ege wæron afyrhte & lifes orwene.
 10r.5. Þa se halga heora frecenesse geseah he þa stilnesse
bebead þam winde & sæ & hreohnesse; & hie þa swyþe
rædlice gestildon & ealle þa scipmen wæron þancas donde &
bletsadon þa halwendan gifu þe hie of sæs frecenesse alysde & swa
hwider swa hie ferdon hie sancte Machutes hlisan gewidmærsadon.
 10r.10. Sum wer wæs on þære ilcan tide se wæs gedreht
þruh sar his innoþes ofer ælc gemet & to þon swyþe þæt he
forneah þurh deaþes frecenesse & þurh þone utgong his innaþes
wæs ateored.
 10r.14. Ac he þa mid wependlicre stefne his þeowum bebead
þæt hie redlice to þon bisceope ferdon & æt him sume gife
oþþe bletsunge abædon & to him rædlice brohtan.
 10r.18. Þa wæron þa hæsa þæs hlafordes butan
ælcere yldincge gefyllede.
 10r.19. Ac se halga sacerd wearþ þa astyred þurh þa
mycelnesse þæs sares he þa þeah þurh arfæstnesse rædlice
tyþade þæs þe gebæden wæs.
 10r.22. Þæm þeowum eft ongeanfarendum he þa se seoca
onbyrgde þæs hlafes bryceas him sende, & he þa gemæra he
geearnode fæc to lifigenne þurh þa gesealdan hælo.
 10v.2. Hie ealle þa wæron wundrigende þæt he on anre
berhtmhwile alysed wæs & on him seo þrowung þære adle on him na
leng ne weox & þes hlisa wæs wide cuþ.
 10v.5. Eallum his weorcum symble drihten ætwæs, swa hit on
gewrite gecweden is: eallum god wyrcendum God biþ samodwyrcende.
 10v.7. <foreign>De leproso sanato</foreign> Sum adlig wer com to sancte Machute
& hine ælmessan wæs biddende.
 10v.9. He wæs fæger on wæstmum, ac he wæs bescyred
Godes mildheortnesse; he þa wæs astyred þurh mildheortnesse swa he
wæs symble miltheort bead þa þæt hine mon on gesthuse underfencge
& him ealle nydbehefe þincg geornlice þenigean.
 10v.14. Þa se halga bisceop his þenunge gefylled hæfde þa
bead he þæt mon þone hreoflan ætforan him gelædde & of his
mete gereorde.
 10v.17. & þa æfter nihtsange into bedhuse hine to him
bebead gelædon; þa geendodum þon nihtsange ealle þa niht se halga
Machu þurhwacol on gebedum þurhwunade for þone hreoflan.
 10v.21. Þa mergenne gewordenum he wæter gebletsade &
þone hreoflan mid his agenum handum þære hreoflan gehælde agæf
his þon fægran.
 12r.2. Cos b þ genumen on þam life se fruma þæt hit
eallunga ne mæg beon geendad witodlice ne mæg nan mennisc gecynd awriten
ne areccean mid hu myclum lofe syndon to herigeanne þa þurhmærende.
 12r.9. Nelle f utan folgian haligra forþfædera bisena
þylæs we fram ure eacnode weorþan oþþe abroþene.
 12r.11. Utan lufigan God for þon þe he us ær lufade &
hine selfne for us sealde fram eallum unrihtum alesde.
 12r.14. Ge geherdon gebroþra þa þæs apostoles pistol
ræded wæs þæt Crist þrowade for us, & for us dead wæs.
 12r.16. Ongytaþ & getrywlice gemaþ hwæt þæræfter
folgaþ he us bysene forlet þæt bysene folgian hwæt is seo bysen
þæt is Cristes bysen.
 12r.19. Hu swa he on þon godspelle sæde se þe æfter me
cumen wile wiþsace hie selfes & genime þa rode & folgie me.
 12r.21. Þurh sanctum Paulum Crist forlæt us; & onywþ
frofer bisene h he sæde gif we beoþ þara þrowunga þe beoþ eac
gemæne þam of.
 12v.3. ldas & edwit & earæ s & stiþe wunda
& rode & deaþ ealle þas þincg for us aræfnode hwæt hine?
 12v.6. Nu is to &swarigeanne bæ e neode þæt on se
almum/ awriten is; for þa word þinra lara ic geheold stiþe wegas.
 12v.8. Hwet behat he us for þisum nemne þæt ece lif.
 12v.9. Utan nu yrnan & wacigan & swincan on Godes
þeowdome þæt we þæt ece lif onfon magan Gode gefultmigendum.
 12v.11. <foreign>De securitate eicienda et de amonitione tenenda</foreign> Se halga
Machu symble he wæs lærende & manigende & cweþende be him
selfum ealswa swa be oþrum.
 12v.14. We underfencgan sawla gemenne þy we sceolan alecgan þa
orsorgnesse þe þære sawle & lichoman is unnytweorþe.
 12v.17. For þon þe se þe underfehþ reccendom sawla to
recceanne he hine gearwaþ gescead to geldanne ætforan hehsetle þæs
þearlwisan doman on domesdæg.
 12v.20. For þy þonne on swa myclum swa we magan on worde swa
on bisene.
 12v.21. Utan oþre ma n dome mid þam witegan freolice.
 12v.23. Drihten ic þine soþfæstnesse on & ic þine
halwendnesse/ getæle haligra monna.
 19r.1. Utan agan þone halgan gast þæt sie on us geedniwad
se willa þara heofonlican gefeana.
 19r.3. Utan geþencean hwæt we syndon & hwet we beon
sceolon.
 19r.4. Hwæt syndon we butan men & hwanan men nemne of
eorþan lame.
 19r.6. Hwæt is molde nemne dust & axe; & hwæt scelan
we beon nemne þæt gecweden is þonne he Crist biþ æteowed we beoþ
him gelice.
 19r.9. Hwæt beo we þonne nemne undeadlice & ece.
 19r.10. Utan nu symble beon þencende þone ytemestan dæg ures
forþsiþes & utan gefrætewigan urne ende & ure lif & swa
myclum swa we ungewisse syndon be þon dæge ures forþsiþes swa myclum
syn we gearuwe þæt swa hwonne swa he cume he us gearuwe gemete.
 19r.15. Lytle syndon þas gewin betwuh lichoman & sawle ac
butan/ ælcum ende þære sawle is behaten ece rest & bletsung &
þærtoeacan þa ungewitendlican meda.
 19r.19. Þær is eardungstow halgunge & healic sib utan
nu gebroþra to þisum behatenum gemedumad us to sellanne & rixaþ mid
halgum/ weorulda weoruld.
 19v.1. Se halga Machu wæs manigende ealle þa þe to him
coman, þus cweþende: eala ge gebroþra geþenceaþ þæt ge mycle
byrþenne beraþ.
 19v.3. Alecgaþ þis smelte lif þe is feond lichoman &
sawle; yrnaþ & efstaþ & eower frynd awecceaþ.
 19v.5. Hwæt syndon þas frynd þe to aweccene syndon nemne
sawle geþenceaþ eowerne þone ytemestan dæg & eower gerefscire, for
þon þe ge Gode sceolan gescead ageldan for eowrum yfelum weorcum.
 19v.9. Wyrceaþ swa eower weorc þæt þa lichoman ne beon
gehefagade & þæt þa sawle beon gehealdene; ac hit swa gedafenaþ to
gefadienne þæt nan ildelnes ne sy on þon weorce ne eft seo swærnes
þæs/ weorces adwæsce þæs lichoman geswync; & sy symble
gemetfæst metes & næfre ne sie seo wombe oferful.
 19v.15. Ne eow ne gedafeniaþ þa oferflowendan welan nemne swa
mycel swa þæs lichoman þearf sy na swa mycel swa seo mænnisclica
willa gyrnþ to habbanne.
 19v.18. Ongetaþ gebroþra to Petre þon apostole sæde,
þ/ mine & bodiaþ bodiaþ Gode gan on þære to to onfonne
þurh/.
 19v.24. <foreign>in uigilia</foreign> swa g wæs se unclæna gast ænne of
leorningcnihtum/ mid handum gegrap & hine wæs teonde & hine
adrencean/ wolde.
 34r.3. Ac þæt cild togen myclum stefnum cleopigan ongan
cweþende/ Crist helpe me ac se awyrgeda þon selfan cnihte bismeriende
&swarade/ cweþende.
 34r.7. Hwylc Crist ac cniht þe þ wæs natoþoshwon
&swarade/ se halga him to cwæþ.
 34r.9. Sæge h rædlice Godes sunu se þe cleopaþ
middangeardes/ hælo.
 34r.11. þær stefne se feond symble to þon.
 34r.14. Se Crist þe weaxe d þone ælc gescæft bediglian
me/ eala ealle gescæfte se deofol þe drihten a.
 34v.1. Þam oþrum þa wæs him tobroht dumb & deaf.
 34v.2. Him þa to cwæþ þæs cildes modor mid
wependlicre/ stefne.
 
 34v.3. Eala þu Godes þeow geher e for þon þe ic on
þisse nihte on swefne stefne geherde e wæs cweþende: þu wif aris.

 34v.5. þinne sunu to sancte Machutes stowe & he þær
hælo gemet þe ongytest þæt he þurh þe onfehþ þa þenunge
earena/ & tungan se halga wer wæs wundrigende þara worda þæs
wifes/ &swarade e him læcedom wylle þu þeah þære
onsægednesse/ ic fram þisse dye swa se Godes ea geedniwed of ng
þæt God hine geherde an n his e.

END_TEXT
START_TEXT

LS 14 (MargaretAss 15)
B3.3.14.
Saint Margaret: Assmann 1889, 170-80.



 1. Efter drihtnes þrowunge and his æriste, þæt he of
deaðe aras hælend Crist: on þam dagum his halgan geþrowodon for his
þæra micclan leofan lufan.
 3. Eac þa gewearð hit, þæt þa halga seagntes ofercomen
þa deofle, þe wið heom gewunnon.
 4. And þa ricene, þe on þan dagum wæron, hæfdon heom
geworht godes of golde and of seolfre; þa wæron dumbe and deafe and
blinde, and eal þæt hæþan folc swiðe gelefdon on þan godum.
 8. Sum land is Anthiochia gehaten.
 8. On þam lande wæs an godes þeowa; se wæs Theothimus
gehaten; he wæs swiðe gelæred man.
 11. And þær on lande wæs sum hæþen cyningc, Theodosius
gehaten, and his cwen mid him.
 12. Hit gewearð swa, þæt heo bearn gestreonedon and þæt
wearð geboren mædencild.
 13. And se hæþene cing his fæder hit het ut aweorpan and
men swa dyde.
 14. And se godes þeowe Theothimus gefand þæt cild and he hit
up anam and hit wel befæste to fedenne.
 16. And þa hit andgeat hæfde, he him nama gesette, and
þæt wæs Margareta, and hi syððan to lare befæste, and hi
þæron wel geþeah.
 19. Ðis eadiga mæden se arwurða godes þeowa Theothimus
fedde and lærde and forðbrohte, oð þæt hi <foreign>XV</foreign> wintre eald wæs.
 21. Dæghwamlice hi hire utsanges and hire gebedu georne gefylde
and þæt ungelærde folc swiðe mynegode to ures drihtones hersumnesse,
hælendes Cristes, and þus cwæð: Geherað me, earma þeoda,
ægþer ge weres ge wifes, ge cnihtes ge mægdenes, and healdað fæste
on eowre heorta þæt þe ic eow secge and wissige.
 25. Forwyrpað þa deadan godas, þe ge her beforen to gebugan,
þe beoð mid mannes handen gegrafena, and gebegeð eow to ure sceppende
gode almihtigne, Sanctæ Marian sunu, hælende Criste.
 28. And ic eow behata and on hand selle, þæt ge sculon finden
reste eowre sawlen mid gode and mid his gecorenan innan paradyses myrhþe.
 30. Seo eadiga Margareta wæs Theodosius dohtor; se gehersumode
þan deofle and hi gehersamedo gode and ealle his halgan.
 32. Ða geherde seo eadiga Margareta and hi hit on bocum fand,
þæt þa cinges and þa ealdormenn and þa yfela gerefan ofslogen
æfre and bebyrodon ealle þa godes þeowas, þe þær on lande
wæron.
 35. Sumne hi mid wæpnum acwealdon and sumne mid hatum
wætere.
 36. Sumne hi onhengon be þan fotum and sumne be þan earmum.
 37. Sumne hi pinedon mid wallende leade and mid hatum stanum.
 38. Sumne heo mid sweorde ofslegen, sumne mid spiten betweon felle
and flæsce þurhwræcon.
 39. Eall þæt godes þeowan geþafodon and geþrowodon for
godes deoran lufan.
 40. And þa seo eadiga Margareta þis eall geherde and geseah, hi
hi þæs þe swiðor to gode gebæd and þus cwæð: <foreign>Domine Deus
omnipotens, ego sum ancilla tua</foreign>; Drihten god ælmihtig, heo cwæð, ic
eom þin þeowa clæna and ungewæmmed fram eallum mannum, þe geborene
bið.
 45. Þe ic me betæce ungewæmmode, þæt þu me gehealde
togeanes þæs deofles costnung strange and staþolfæste on þinre
þære sweteste lufa, forþan þe to þe nu is and æfre wæs and
þurh þin help æfre beon sceal min hiht and min hope and min soþe
lufu.
 49. Ða gewearð hit on anum dæge, þæt hire fostermoder
hi het gan mid oþrum fæmnum on feld, sceap to hawienne, and hi swa dydo
spinnende.
 51. Ða ferde Olibrius se heahgerefa fram Asia þæra burh to
Anthiochiam, axiende, hwær þa wæron, þe heora godan here noldan.
 53. Ða he on his wege rad, þa beseah he on þæt eadigan
mæden, þær þe hi sæt wlitig and fæger onmang hire geferan.
 54. Ða cwæð he to his cnihtum: Ridað hraþe to þære
fæmnan and axiað hire, gif hi seo frig.
 56. And gif hi is, þonne wille ic hi habban me to wife.
 56. And gif hi is þeowa, þonne wille ic gifen fih for hire and
hæbban hi me to cefase and hire scel beon wel mid me þurh hire
fægernesse and hire fægre wlite.
 59. And þa cnihtes hire þa to comon and hire to spræcon,
eall swa heom gehaten wæs.
 60. Ða Sancta Margareta heo to eorþan gestrehte and hi hire
georne to gode gebæd and þus cwæð: <foreign>Miserere mei, Deus, miserere
mei</foreign>; Gemiltse me, drihten, gemiltse me, þæt min sawle ne seo awæmmod
þurh þisum hæþenum mannum.
 64. And ic þe wille biddan, þæt deofle mine sawle ne
beswican, ne mine treowðe fram þe ahwerfan, ne minne clæne lichaman
gefylan.
 66. Drihten leof, æfre ic þe lufode, and þu wuldorcyning, ne
læt þu me naht beswican, ne næfre min gewit fram þe gehwerfan, ne min
mægþhad afylan.
 68. Ac asænd me, leofa drihten, þinne halga engel to fultume,
þæt ic min gewitt and minne wisdom forð healdan mote, forþon ic eom
gesett betweonen þisum folce, swa swa sceap betweonon wulfum.
 71. And ic eam befangan eal swa spearwe on nette and eall swa fisc
on hoce and eal swa hra mid rape.
 72. Nu help þu me, leofa drihten, gehelp þu me.
 74. And þa cerdon þa cnihtas to heora hlaforde and cwædon:
Nis þin mægn naht wið hire, forþon þe hi lufað þone god, þe
þine eldran aheongan on rode.
 76. And þa wearð se gerefa swiðe yrre and het hi niman and
him to gebringan.
 77. And he hire to cwæð and hire axode, of hwilcere þeode hi
wære and hwæder hi wære Cristen and frig oððe þeowa.
 79. And seo eadiga Margareta him andwyrde and cwæð: Ic eom
frig and Cristen.
 80. And se cniht hire to cwæð: On hwilcum godum is þin
geleafa, þe þu on gelefst and forð wilt get gelefan?
 82. Seo eadiga Margarete him þa geandswarede: Ic lufige god
ælmihtigne, cwæð hi, and on him ic gelefa, þe is fæder and sunu
and halig gast, þone þe min mægþhad fægre and wel gehealdon
hæfð.
 85. Þæt is se þe þine yldran ahengan and þurh þære
dæde hi losian sculon, forþon þe he is cyning and his rice ne wurð
næfre nan ænde.
 87. And þa wearð Olibrius swiðe yrre and het þa fægre
fæmne genimen and innon his carcerne belucen, þær nan liht inne cumen
ne mihte, and men swa dyde.
 89. Ða þis gedon wæs, þa for se gerefa Olibrius to
Antiochia þære byrig, to his godan him to gebiddenne.
 92. And he þanan to his gereorde eode and amang þan þe he
æt, he to his þegnum spræc and þus cwæð: On hwilca wisa ræde
ge me, hu ic muge þis mæden bismærian?
 94. And hi ealle þa swigedon.
 95. Ða se gerefa het hi ut lædon of þan carcerne and
þæt wæs on þan oðre dæge and het hi bringan beforen him.
 96. And he hire to cwæð: ðu earma fæmna, læt beon
þin mycela mod, þe þu to me hæfst, and gemiltse þinum fægran
lichaman and gebide þe to minum gode and ic þe gife ælc god genoh and
þu scealt eal mines godes wealden mid me selfum.
 100. Sancta Margareta him andswerode and þus cwæð: Drihten
hit wat, þæt ic min mægþhad wel þurh him gehealdan habbe, and ne
miht þu me beswican, ne þu ne miht me becyrran of minum rihtan geleafan, ne
fram minum rihte hlaforde.
 103. And ic eom geara, cwæð hi, on drihten to gelefanne, þe
gesceop heofonas and eorðan, and he sæ bedraf, þær þe heo wrohtað
dæges and nihtes.
 106. Olibrius þa cwæð: Gif þu nylt to minum gode þe
gebiddan, min swyrd sceal þinne þone fægran lichaman eall to styccan
forcyrfan and þine lieman ealle tosindrian, and þine ban ic sceal ealle
forbærnan.
 109. And gif þu woldest me lufian and to minum godum þe
gebiddan, þe sceolde beon eall swa wel, eall swa me selfan.
 110. And seo eadiga Margareta him andswerode and cwæð: Ic
habbe minne licchaman and mine sawla gode bebodan, for he is min hlaford and
min help and min werigend and min fultum wið þe and wið eallum þinum
leasum gewitum.
 114. Crist hine selfne to þan geeadmedde, þæt he for
mancynne micele þrowunge geþrowode and na for his gewyrhtum, ac for ure
alesednesse.
 116. And ic wille, cwæð hi, for his leofan wille bliðelice
þrowian.
 118. Ða het se gerefa hi niman and het hi be þam fotan upp ahon
and mid greatum roddum beaton.
 119. And seo eadiga Margareta hire handan upp ahof and hi to gode
gebæd and þus cwæð: On þe ic gelefa, leofa drihten; and þæt ic
þe bidde, þæt þu ne þole, þæt ic næfre forwurþe, ne
þæt me mine feond næfre oferswiðan ne moten, forþan min hiht is to
þe, leofe drihten.
 123. And hi þa get hire clæne gebedu forð hild and þus
cwæð: æfre wunu þu mid me, leofa drihten heofonlice cyng.
 125. Miltse me and genere me of deofles anwealde.
 126. Ealle þa men, þe hire abutan stodon, to hire cleopoden and
þus cwædon: Hwi nelt þu, earme fæmne, gelefan on ure gode and to ure
hlaforde þe gebugan and lutan.
 128. Æle fægre fæmne, ealle we þe bemænað sarlice,
forþon þe we geseoð þe swa nacode sittan and þinne fægra lichaman
to wundre macian, and us þæt þincþ, þæt he ah þines gewald,
hwæþer swa he wille to deaðe oððe to life.
 132. Gelef on ure gode, þonne most þu mid us lif habban.
 132. Seo eadiga Margareta heom andswerode: æle ge geleasan
witan, gað hraðe to eowrum weorce, forþan ðe min god is mid me on
fultume.
 134. Hwæt, wene ge, þæt me þæt ofþynce, þæt min
lichame þrowige?
 135. Ic wat, þæt min sawle is þæs þe clænre mid
gode.
 136. Ac earme þeode, gelefað get on minum gode, and for he is
strang and mihtful and ealle þan mannen gefultumað, þe mid rihte farað
and mid clænre heorte him to gebiddað, and he heom geofð in paradise
eardingstowe.
 140. Ne þurfe ge næfre þæs wenan, þæt ic æfre
eowrum godum me to gebidde, forþon þe hi syndon dumbe and deafe and blinde
and mid drycræfte geworhte.
 143. Ða wearð se gerefa eorre geworþan and cwæð to hire:
ðu wyrcest þines fæðeres weorc, þæt is se deofol self.
 144. And seo fæmne andswaro geaf: Hwæt, þu nu, earming, mid
leasunge færst and me is min drihten on fultume.
 146. Ða cwæð se gerefa: Hwær is se god, þe mæg þe
gebeorgan of mine handan?
 147. Seo eadiga Margareta him to cwæð: Geswiga þu earmingc,
ne hæfst þu nan þingc on me to donne, ac eall þu eart full and þu
scealt faran into þære nigenda niþhelle and þu scealt þær onfon
þa yfelan geweorc, þe þu her gefremest and gefremed hæst.
 151. Ða het se gerefa hio nimon and be þan fexe up ahon and
bæd wyrcan scearpa piles and het wrecen betweon flæsce and bane.
 153. And seo eadiga Margareta hire handa up ahof and hi georne to
drihtne gebæd and þus cwæð: ðu, drihten leof, beo þu me on
fultume, for me beoð abuton hundes swa manega, and heo willeð minne
lichamen to sticcan gebringan.
 157. Drihten leof, deme mine sawla and þu genere minne lichome,
for ic ne recce þise leasere þrowunge.
 158. Gehelp þu me, drihten, and sænd me fultum, þæt ic
wið minum feondum fihtan muge, þæt ic mid minum eagne twam þe geseon
mote on þine rice.
 160. Ða þa leasan gewiten hi swiðe gepinedon and se gerefa
hire to cwæð: Gecer, earme fæmne, to me and to minum gode, and gif þu
nelt, þu scealt to wundre gewurðan.
 163. Seo eadiga Margareta him andswerode: Gif ic minne lichaman to
þe geeadmede, þonne scealt þu inne þæt wallende pic into helle wite;
þær þu scealt wunian æfre.
 166. Þonne miht þu habban minne lichaman þe to gæmene, and
god hæfð mine sawle fram þe generod.
 168. Ða wearð se gerefa swiðe yrre and het hi innan þam
carcerne belucen.
 169. And hi in eode into þam carcerne and mid Cristes rodetacne
hi hi gebletsode.
 170. And hi seofon tide þæs dæges þærinne gesæt and
hi to gode gebæd and þus cwæð: Drihten leof, þe ic þancige
þeoses domes, þe þu me in sændest, for þu eart ælces mannes
fultum, þe on þe gelefað, and þu eart fæder ealra þære þe
fæderlease syndon.
 174. And ne geswic þu me næfre, drihten leof, ac help þu me,
þæt ic me bewerige wið minum feondum, and ne læt þu me næfre
mine sawle beswican, for þu eart ealre demena dema and nu betweon me and
heom.
 178. Þa com hire fosterfæder gan to hire and þurh an
eahþyrl he hire to spræc and he hire brohte bread and wæter; þæs
wæteres hi gebreac and nanes breades.
 180. And he hire þrowunge fægre sette on godes bocum.
 181. And hit þa færunge gewearð sona æfter þam,
þæt þær inn eode an grislic deofol; his nama wæs Ruffus.
 182. And he wæs swiðe mycel on dracan heowe and eall he wæs
nædderfah.
 183. And of his toþan leome ofstod, eal swa of hwiten swurde, and
of his eagan swilces fyres lyg and of his nasþyrlum smec and fyr ormæte
mycel and his tunge þreowe his sweore belygde.
 186. Sancta Margareta hi to eorðan gestrehte and hire rihtwise
gebedu to gode gesænte and þus cwæð: Drihten god ælmihtig, georne
ic þe bæd, þæt ic hine geseage, and nu ic þe eft gebidde, þæt
ic hine ofercumen mote.
 190. And hi þa upp aras and hire earmes eastweard aðeonode and
þus cwæð: Drihten god ælmihtig, þu þe gesceope heofona and
eorþa and eal mancyn and heora lif, þe on heom syndon, and þa þu on
rode wære gehangen and þu to helle astige and þu þine halgan ut
gedydost and þone mycele deofol Sathan fæste gebunde: gehelp þu me,
leofe drihten, þæt ic þisne deofol fæste mote gebinden.
 196. And se deofol him þa abalhc and þa fæmne forswelgan
wolde.
 197. And seo eadiga fæmne sona mid hire swiðre hand wið
þone sceocca wel gebletsode and on hire forhæfde rodetacna mærcode and
swa wið þone draca wel generode.
 199. And seo eadiga fæmne hal and gesund fram him gewænte and
eall sticmælum toðwan se draca ut of þan carcerne.
 201. And hi nan yfel on hire ne gefelde.
 201. Ac hi sona to eorðan gestrehte and hi geornlice to gode
gebæd and þus cwæð: Drihten leof, lof sy þe selfum and wuldor ealra
þære goda, þe þu me dest and gedon hæfst, and get is min hopa,
þæt þu don wille aa in ealra worulda woruld.
 206. And þa hi hire gebedu gefyld hæfde, þa beseah hio hio
on þære wynstre healfe þæs carcernes and hi oþerne deofol sittan
geseah, sweart and unfæger, swa him gecynde wæs, and he þa up aras and
to hire weard eode.
 209. Þa seo fæmne on him beseah, þa cwæð hi to þam
deofle: Ic wat, hwæt þu þæncst, ac geswic þu þæs geþohtes,
forþon ic wat eall þin yfel geþanc.
 211. And se deofol hire andswerode and cwæð: Ic minne broþor
Rufonem to þe gesænde on dracan gelice, þæt he sceolde þe fordon,
and nu hæfst þu hine mid Cristes rodentacn ofslagen, and ic wat, þæt
þu me mid þinum gebedum ofslean wilt.
 215. Seo eadiga Margareta upp aras and þone deofol be þan fexe
gefeng and hine niþer to eorðan gewearp.
 216. And hi hirne swiðre fot upp on his swire gesette and him to
cwæð: Geswic þu earming, ne miht þu to nahte minne mægþhad me to
beswicenne, for ic hæbbe minne drihten me to fultume.
 219. And ic eam his þeowa and he is min hlaford and ic eom him
beweddod, þe gehalgod is aa in ealra worulda woruld.
 222. Ða hi þis gecwedon hæfde, þa þærinne com
drihtnes engel and þær wearð inne swa mycel leoht, swa hit beoð on
middæg, and he hæfde Cristes rodentacen on hande.
 224. Ða wearð Sancta Margareta swiðe bliðe and hio
þancode gode eall, þæt hi ær and sioððon þurh gode oft and
gelome gesegon hæfde.
 226. And hi þa seo fæmne wið þone deofol wordum dælde
and þus cwæð: Sege me earmingc, hwanan eart þu oððe hwanon come
þu?
 228. Se deofol hire to cwæð: Ic þe gebidde, forþon þe
þu eart gehalgod fæmne, þæt þu þinne fot of minum sweorum alihte,
and ic þe secgan wille eall, þæt ic gedon hæbbe.
 231. And hio þa seo eadiga Margareta hire fot up ahof and he hire
sæde eall, þæt he wiste, and cwæð: Siððan Sathan gebunden
wearð, siððan ic mid mannum æfre gewunode.
 234. And manega godes þeowas ic gehwearf fram gode and næfre
ne mihte me nan man ofercuman buton þu ane.
 235. Minne broþor þu ofsloge and þu mines eall geweald ahst,
forþan ic geseo, þæt god is mid þe.
 237. And get ic þe mare secge of minum dædum ealle syndrige.
 238. For ic nam ealle wæstmes fram mancynne, þe on gode
gelefdon.
 239. Sume ic spræce benam and sume heora hlyste, sumen heora fet
and sume heora handa, and heo þurh þæt creopeles wurðon.
 241. Sumum ic eagen benam and sumum his gewittes.
 241. Sume ic slæpende beswac and sume eac wacigende.
 242. Sume mid winde and sume mid wætere.
 243. Sume mid miste and sume mid drænce, ofte þonne hio
ungebletsodon wæren.
 244. Sume mid slehte and sume on some.
 245. Sume on morðdædum and sume mid oðres mannes wife
gehæmdon.
 246. Sume mid feowerfoted nytene for minum willen gefremedon and
sume heora eldran mid wordon gegræmedon.
 247. Eal þis ic me ane wat and þæt me nu hearde hreowð.
 248. Þin fæder and þin modor mine wæron and þu ane fram
fæder and fram modor and fram eallum þine cynne to gode þu gehwurfe.
 251. And seo eadiga fæmna him to cwæð: Hwanan wearð eow,
þæt ge mihton ahan godes þeowes to beswicenne?
 252. And þa se deofol hire to cwæð: Sege me, hwanen is þin
lif, Margareta, and hwanan beoð þine liman, and hwu and on hwilce wise is
Crist mid þe; and ic þe secge eall, þæt ic wat.
 255. And þa seo fæmne to þam deofle cwæð: Nelle ic hit
þe secgan, forþon þe þu ne eart þæs wurþe, þæt ic wið
þe wordum dæle, for god is swiðe god and him sy geþancod, for ic eam
his nu and æfre ma beon wille.
 258. Se deofol hire to cwæð: Sathana urne cyning, hine
gewræc drihten of paradises myrhþe and him þa twa land agæf; an is
Gamne and oðer is Mambre.
 261. And þider he gebrincð ealle þa þe he begeton mæig
of mancynne.
 262. Nu ic soðlice þe to sprece and for þi ne mæig ic na
læng beon, forþon ic geseo, þæt god is mid þe.
 263. Ac ic þe bidde, eadige fæmne, þæt ic wið þe an
word dælan mote, and ic þe hælsige þurh þinne god and þurh his
sunu and his þone halgan gast, þe þu on belefst, þæt þu me na mare
yfel ne do.
 266. And ic þe behate and þæt þe gelæste, þæt ic
næfre ma nænne mon on þisum life ne beswice and þæt ic þin bebod
fæste gehealdan wille.
 268. And seo eadiga fæmne him andswarode: Gewit þe heonan on
weig and sea eorðe þe forswelge and þu þær wunige to domes dæge.
 271. And þa þæs oðres dæges se gerefa het, þæt me
him þæt mæden toforen brohte.
 272. And þa seo fæmne ut of þan carcerne gelæd wæs,
hio hy sona seneda, þa hio ut eode, and me þær forwerhte men of
Antiochia þære burh gesamnoden, þæt hi þa fæmne geseon woldan.
 275. And þa se gerefa to þære fæmne cwæð: Wilt þu
me get geheran and to minum gode þe gebiddan?
 276. And hi þa andswera ageaf: Ne þe, ne þinum godum ic
næfre ne lufige; ac þe wel gerisde, þæt þu minnen gode wel
geherdest and lufodest, þane þe lufað ælc þære manna, þe hine
mid inweardre heortan lufiað.
 279. Ða het se gerefa hio genimon and bead heom hire claðes of
niman and hi up ahon bi þan fotum, and he het wallende stanes on hire
fægre lichaman geworpan, and heo þa leasan gewitan eac swa dydon.
 283. And þa cwæð se gerefa to þære fæmne: And nylt
þu me get lufian, ne to minum gode þe gebugan, ne þe to him gebiddan?
 284. And seo eadiga fæmne nolde him andswarigen nan word.
 286. Ða wærð se gerefa swiðe eorre and het mycel fyr
onælan and ænne cytel þærofer gesettan and bæd þære fæmne
fet and handan tosomne gebindon and innen þone weallende cetel gesetton.
 289. And seo eadiga Margareta heo georne to gode gebæd and þus
cwæð: Ic þe wille biddan, leofa drihten cyning, þæt þæt
wæter gewurðe me to fulluhtes bæðe and to clænsunge ealra minum
synnum.
 292. And þa þær com fleogan drihtnes ængel and he þa
gehalgode þæt wallende wæter to fonte and þa halga fæmne genam be
þære swiðre hand and of þan wætere þa fæmne gesette and hire
on þan wætere na lað ne gewearð.
 295. Ða þæt geherdon and geseagon þe hire ymbstodan,
wundor heom þuhte.
 296. Hio geherdon stefne of heofone clypion to þære fæmne
þus: Ic eom þin godfæder and þu min goddohtor, and ic eallum gearige,
þe on þe gelefað.
 298. Eadig eart þu, halig fæmna Sancta Margareta, forþon
þe þu þine hande and þinne hige clæne gehylde and for minre lufu
mycel geþrowodest.
 300. And embe lytle fece, næs hit lang to þan, eac hit sona
gewearð þurh þære fæmne þrowunge, þæt þær to gode
gebugan fif þusend manna.
 303. Þa wearð se gerefa swiðe eorra and he het ealle ofslean,
þa þe on gode gelefdon.
 304. And se gerefa cwæð to his þeowum Malcum se ilca
dernunga gode geþenode: Gedrah þu þin swurd, cwæð se gerefa, and
þa fæmne þu ofsleah.
 306. And þa godes wiðerwinnan þa fæmnan genamon, ut of
þære byrig ungerædelice hi togoden, and þa hi þær becomon,
þær me hio slean scolde, and þa leasan witan to Malcum spræcan and
cwæðon: Drah hraþa þin swurd and þa fæmna þu ofsleah.
 310. And hire þa to leat Malcus swa dreohlice and hire georne
bæd and þus cwæð: Gemune þu me earminge on þinum gebedum.
 312. And seo eadige fæmne him to cwæð: Ic wille þe fore
biddan.
 313. And hio hio to eorþan gestrehte and þus cwæð: Drihten
god ælmihtig, þu þe heofones gescope and eorþe and eall þæt men
bi libbað, geher þu mine bene, þæt ælc þære manna synne sy
forgiofene, þe mine þrowunge rædeð, and ælcum þære mannu, þe
hi for godes lufu geheran willæð.
 317. And get ic þe, leofa drihten, biddan wille, þæt þu
ælc þæra manna, þe on minum naman cirice arære, and þan þe me
mid heora lihte gesecan willað and mid oðrum ælmessan and þam þe
mine þrowunge gewritað oððe mid heora figa gebicgað, þæt innan
heora husum nan unhal cild sy geboren, ne crypol, ne dumb, ne deaf, ne blind,
ne ungewittes.
 322. Ac forgif þu, leofa drihten, ealle heora synna for þinra
þære mycele ara and for þinum godcundum wuldre and for þinre þære
mycelen mildheortnesse.
 326. And hio hi eft niðer gestrehte and heore hleor wið
þæra eorþan gelegde and þa ealle, þe hire ymbstodan, feollan heom on
cneowgebedum.
 328. And þa ure drihten him self com of heofonum to eorþan
astigan and hire sona to cwæð: Ic þe geofa and behate, swa hwæt swa
þu bidst and gebeden hæfst, eal hit is þe getyðed.
 331. And eft cwæð ure drihten: ælc þæra þe on
þinre lufa me to gebiddað and ælmessan bringað oððe mid leohte
secað oððe þine þrowunge rædað oððe write oððe mid his
fige gebycge oððe inne his huse hæbbe, ne sceal nan yfel næfre on him
becuman.
 334. And ælc þære þe his synne forgifennesse habban wille
on þinre lufan, eall hit sio forgifen.
 336. Eadig eart þu, Margareta, and ealle þa þurh þe on me
gelefdon and gelefan willað.
 338. And þa seo eadiga Margareta up aras of hire gebedum feagre
gefrefred and cwæð to eallum þam þe hire ymbstodan: Geherað me, mine
gebroðra and swustra, ealda and geunga, ealle gemænelice.
 341. Ic eow bidde, þæt ge gelefan on drihten god ælmihtigne
and on his sunu and on his halgan gaste.
 342. And ic eow bidde, þæt ge me on eowrum bedum gemunnen,
forþan ic eam swiðe synfull.
 344. Þa þa hi hire gebedu gefylled hæfde, þa cleopode hi
swiðe hlude þone þe hi slean sceolde and cwæð: Malche, nim nu þin
swurd and do þæt þe gehaten is, for nu is min time gecuman.
 347. Malcus hire to cwæð: Nylle ic þe ofslean, forþon ic
geseo, þæt Crist is mid þe, and ic geherde, hu he spræc to þe and
cwæð, þæt þu his fæmne wære.
 349. And seo fæmne him to cwæð: Gif þu nylt me ofslean,
nafa þu nan hlot mid me on heofene rice.
 350. And he þa Malcus to hire fotum gefyll and þus cwæð:
Ic þe bidde, leofa eadige fæmne, þæt þu gebidde for me and forgif
þu me þas wite, for min drihten hit wat, þæt ic hit unwillende do,
þæt ic æfre þas dæda gefremme.
 354. And þa seo fæmne hi to gode gebæd and þus cwæð:
Drihten leof, forgif þu him ealle þa synne, þe he gefremeð hæfð.
 356. And he þa Malcus his swurd adroh and þæra eadigra
fæmne þæt heafod of asloh.
 357. And seo eadiga fæmne Margareta hire sawle gode agef, and
Malcus on hire swiðran uppan his swurda feol, and his sawle godes ængles
underfeongan and þurh þæra eadigra fæmne bene gode betæhton.
 361. Ða hit geherdon ealle þa untruman, þe wæron þær
on lande, ealle hi hire lic gesohton and heora hæle þer gefetton.
 363. Sume hi wæron blinde and deafa and sume crypeles and sume
dumbe and sume ungewitfulle.
 364. Ealle hi heora hæle æt þære halgan gæmnan
onfenge, and mycel mancyn, ealle þa þe unhale wære, þære fæmnen
lic gesohton, ealle hi hale and gesunde on heora wege ham gewænton.
 367. And ures drihtnes ænglæs þider comon and þa sawla
underfengon and heo on heofene rice gebrohton.
 368. And nu hi is mid gode and mid eallum his halgum, and þær
hi wunað nu and æfre wunian sceal in ealra worulda woruld a buton
ænde.
 370. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 15 (MargaretKer)
B3.3.15.
Saint Margaret: Ker 1957, 228.



 1. Æfter æriste ures drihtenes Hælendes Cristes and his
wuldorfæstan upastigenesse on heofonas to þam ælmihtigan Gode.
 2. On his nama andetnysse maniga martyros wæron þrowiende, and
his apostoli geliffæsste.
 2. Nu ge gebroðra mine, ge gehyrdon be þære eadigan
Margaretan þrowunge, hu heo ofer swiðe ealra deofla mægen gelyfað on
hi and on God ælmihtine.
 4. And doþ gemynd þare halgan fæmnan Sancta Margaretan and
Sancta Marian, and on heora ðanc ælmessan syllað, þæt hi eow onfon
on gesihðe Hælendes Cristes.
 6. Him is lof and wuldor and weorþmynt, and a he lyfaþ mid
englum, and mid heahfæderum, and mid witegum, and mid apostolum, and mid
haligum fæmnum, in ealra worulda woruld a buton ende, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 16 (MargaretHerbst)
B3.3.16.
Saint Margaret: Herbst 1975, 62-82.



 1. Æfter þære ðrowunge & þære æriste &
þære wuldorfæstan upastignesse ures drihtnes, hælendes cristes, to
god, fæder ealmihtigum, swiþe þa wæron maniga martyres þrowiende
& þurh þa þrowunge to ece reste becoman mid þære halgan Teclan
ð Susannan; & swiþe manega eac þurh deofles lare beswicanne
wæran, þæt hi beeode dumbe & deafe deofolgeld, mannes handgeweorc,
þe naþor ne heom ne him sylfum to nanre freme beon ne mihton.
 9. Ic þa, þeoþimus, þurh godes gyfe hwæthwugo on bocum
geleornode & geornfullice smeade & sohte ymb Cristes geleafan & ne
fand ic næfre on bocum þæt ænig man mihte to ece reste becuman,
butan he on þa halgan þrynnysse hriht gelifde, þæt is fæder &
sunu & se halga gast, & þæt se sunu onfeng mennisc hiw &
geþrowade deað for eall mankin swa swa hit herbufan cwyþ.
 15. Blinde he onlihte, deafum gesealde hernysse & deadum he
awæhte to life, & ealle þa þe on hine trywlice gelæfþ he
gehærþ.
 17. Ic þa, ðeotimus, wilnode georne to witanne hu se eadega
Margareta wæs wiþ þone deofol gefæht & hine oferswiþde &
þone ece wuldorbeh æt gode onfengc.
 20. Geheraþ nu ealle & ongytaþ hu se eadega Margareta
geþrowade for godes naman & þurh þæt geswenc to ece reste becom
mid þære halgan Teclan & Susannan.
 24. Se eadiga Margareta wæs Ðeodosius dohtor; se wæs
þære hæþenre hehfæder.
 25. Deofolgeld he wurþode & fædde his dohter; se wæs
mid halgum gaste gefylled & þurh fulwiht heo wæs geedniwod.
 27. Heo wæs geseald hire fostormoder to fædenne, nih
Antiochia, ðære ceastre.
 29. & syþþan hire agen modor forþgefaren wæs, of
þisan life se fostormodor hie miccle swyþor lufode þonne heo ær
dyde.
 31. Heo wæs hire fæder swiþe laþ & gode swyþe
leof.
 31. & mid þy þe heo wæs fiftyne wintra eald, heo
lustfullode on hire fostormoder huse to beonne.
 33. Heo gehyrde martyra geflitu, forþon þe mænig blod wæs
agoten on þam tidum on eorþan for ures dryhtnes naman, hælendes
Cristes.
 35. & heo wæs mid halgan gaste gefyld & hyre
mægþhad gode oðfæste.
 37. Sume dæge, þa mid þy þe heo geheold hyre fostormodor
scæp mid oþrum fæmnum, hire heafodgemacum, ða ferde Olibrius, se
gerefa, fram Asia to Antiochia, þære ceastre.
 40. Þa geseh he þa eadegan Margaretan be þam wege sittan
& hræddlice he hire þa gyrnde & cwæþ to his þegnum,
gongaþ ge ofostlice & geneomaþ þa fæmnan & axsiaþ hig gif
heo biþ freo þæt ic hire onfo me to wife; & gif heo þeow biþ, ic
sylle feoh for hire & heo byþ me for cyfese & hyre biþ weol on
minum huse.
 46. Þa cempan þa eodan & hie genoman.
 46. Se eadega Margareta þa ongan Criste clypian & þus
cwæþ: Gemildsa me, dryhten, & ne læt þu mine sawle mid arleasum
forwyrþan; ac gedo me blissian & þe symble herian, & ne læt þu
næfre minne sawle ne min lichoma wyrþan besmitan; ac gesend me to minum
swiþran healfe & to þære winstran sibbe englas to ontynenne mine
sefan & to andswariende mid bylde þyssum arleasum & þissum unrihtum
cwylleras/.
 54. Ic beo nu, drihten, swa swa nytenu onmiddan felde & swa
swa spærwe on nette & swa swa fisc on hoce.
 56. Gefylst my me, min drihten, & geheald me & ne
forlæt me on arleasra manna handa.
 59. Ða cempan þa coman to þam gerefan & cwædon,
hlaford, ne miht þu hire onfon, forþon to gode heo hig gebiddaþ, se þe
wæs ahangan fram Iudeum.
 61. Olibrius, se gerefa, hire gehet to him gelædon & hire
to cwæþ, of hwylcum cynne eart þu, sægæ me, bist þu frig
oðð þeow?
 64. Se eadega Margareta him to cwæþ, ic eom frig.
 65. Se gerefa hire to cwæþ, hwylces geleafan eart þu,
oþþe ic eom geciged.
 66. Se gerefa hire to cwæþ, hwylcne god begæst þu?
 67. Se halga Margareta him to cwæþ, ic gebidde me on
ealmihtigne god & on his sunu, hælend Crist, se þe minne mægþhad
unbesmiten geheold oþ þysne andweardan dæg.
 71. Se gerefa hire to cwæþ, clypest þu on þone Crist þe
mine, fæderas ahengon?
 72. Se halga Margareta hine to cwæþ, þine fæderas Crist
ahengon & þy hi ealle forwurdon.
 74. Ac he þurhwunaþ on ecnysse & his rice is a butan ende.
 75. Se gerefa wæs þa swiþe yrre & het þa halgan
Margaretan on karcerne betynan oþþæt he geþohte hu he hire
mægþhad forswilde.
 78. Se gerefa hire to cwæþ, gif þu ne gebiddest þe on
minne god, min swurd sceal fandian þines lichaman & ealle þine ban ic
tobrysige.
 80. Gif þu me gehyrest & on minne god gelæfst, ætforan
eallum þissum folce ic þe to cweþe þæt ic þe onfo me to wife,
& þe byþ swa wel swa me is.
 83. Margareta him to cwæþ, forþon ic sylle minne lichoman in
tintrego þæt min sawle mid soþfæstum sawlum geresteþ.
 86. Se gerefa hire het þa ahon & mid smalum gyrdum swingan
swiðe.
 87. Se halga Margareta besæh up to heofonum & cwæþ,
on þe, drihten, ic gelæfæ þæt ic ne si gescend.
 89. Loce on me & gemiltsa me of arleasra honda & of honda
þysses cwylleræs, þy læs min heorte her on ege sy.
 91. Send me hælo þæt syn on leohte mine witu & þæt
min sar me me cyme to gefean.
 92. & mid þy þe heo þus hig gebæd, þa cwelleras
swungon hire merwen lichaman þæt se blod fleow on eorþan swa swa
wæter deþ of þam clænestan wyllspringe.
 96. Se gerefa hire to cwæþ, eala, Margareta, gelæf on me
& þe byþ wel ofer oþre wif.
 97. & ealle þa fæmnan þe þær stoden weopen
bitterlice for þæm blode & cwædon, eala, Margareta, soþlice we
sariaþ ealle, mid þe forþon þe we geseoþ þe hnacode & þinne
lichaman beon cwylmiend.
 100. Þes gerefa is swiþe hatheortman & he þe wille
forspillan/ & þin gemynd of eorðan adiligian.
 102. Gelæf on hine & þu leofast.
 103. Se halga Margareta him to cwæþ, eala, ge yfelan
þehteras, gangaþ ge wif to eowrum husum & ge weras to eowrum weorcum.
 105. God me is fultumiende.
 105. Forþon nelle ic eow geheran, ne ic næfre me ne gebidde on
eowerne god, se þe is dumb & deaf.
 107. Ac geleafaþ on minne god, se þe is strang on mægenne,
& hrædlice he gehyraþ þa þe on hine gelæfaþ.
 109. & heo cwæþ þa to þam gerefan, eala, þu
ungeþunggena hund & þu ungefylledlican dracan, mannes ofen,
minnes god me is fultumiend, & þeah þu min lichaman geweald hæbbe,
Crist genereþ mine sawle of þinre þare egeslican honda.
 114. Se halga Margareta besæh up to heofonum & cwæð,
gestrangie me, lifes gast, þæt min gebed þurh heofonum gefare &
þæt hit astige ætforan þinre gesihþe.
 116. & gesend me þinne þone halgan gast fram heofonum, sy
me/ cyme me to fultume þæt ic gehealde ungewæmedne minne mægþhad
& þæt ic geseo minne wiþerweardan se þe wiþ me gefihtaþ, synna
to ansyna.
 120. & þæt sy bysen & blæd a eallum fæmnum þe
on þe geleuat, forþon þin nama is gebletsod on weorulde.
 123. Þa cæmpan þa eodan & cwylmdon hire lichaman.
 123. Ða bewrah se arleasa gerefa his ansyna mid his hacelan,
forþon þe he ne mihte on hire locian for þæm blode, & cwæþ to
þære fæmnan, forhwon ne gehyrsumast þu minan worde, ne þu ne
þines sylfes ne eart mildsigende.
 127. Efne, þin lichoma is gecwilmed for minum þam egeslican
dome.
 128. Geþafa me & gebide þe on minne god, þy læs þu
deaþe swiltast.
 130. Gif þu me ne gehyrast, min sweord sceal wealdan þines
lichoman.
 131. Gif þu me ne gehyræst, ætforan eallum þissum folce
ic þe to cweþe þæt ic þe onfo me to wife.
 133. Se halga Margareta him to cwæþ, eala, þu unsnotra,
forþon ic sylle minne lichaman in tintrego þæt min sawul sy
gesygefæst on heofonum.
 136. Se gerefa hio het on þystrum carcerne betynan.
 137. & mid þam þe heo eode þær in, hio gebletsode
ealle hyre lichaman mid Cristes rode tacne & ongan hire handan blesian
& þus cweþan: Loce on me & gemildsa me, drihten, forþon þe ic
ane beo, her inne & ange mine fæder, he me forlet.
 141. Ne forlæt þu me, min drihten, ac gemiltsa me, forþon
þe ic ongete þæt þu eart dema cwucra & deadra.
 143. Dem nu betwux me & þyssum deoflum.
 144. Efne, ic sarige on minum witum.
 144. Ne yrsa þu wiþ me, min drihten, forþon þe þu wast
þæt ic sylle mine sawle for þe.
 146. Þu eart gebletsod on weorlde.
 147. Ic þa, þeotimus, hi wæs fædende mid hlafe & mid
wætre, & ic gesæh þurh an ehþyrl eal hire geflit þe heo
hæfde wið ða arleasan deofle, & ic awrat ealle hire gebedu.
 150. Þa eode ut of þæs karcernnes hwomme swiþe egeslic
draca missenlices hiwes.
 151. His loccas & his beard wæron gylden geþuhte & his
teþ wæron swilc swa asniden isen & his egan scinan swa searagym &
ut æt his nosu eode micel smoca & his tungla eþode & micel
fulnesse he dyde on þæm karcernne; & he hig þa up arærde & he
hwystlode stranglicere stemne.
 156. Ða wæs geworden micel leoht on þæm þystran
karcerne of ðæm fyre þe ut eode of þæs dracan muþe.
 158. Se halgæ fæmnæ wæs þa geworden swiþe fyrht
& gebigde hire cneowu on eorþan & aþenoda hire honda on gebede
& þus cwæþ: God ælmihti, adwysc þæs miclan dracan mægen
& gemildsa me þearfendra & earfoþra & ne læt ðu me
næfre forwyrðan, ac gescyld me wiþ þysne wilddeore.
 164. & mid þy þe heo þus gebæd hig to Christe, se
draca sette his muþ ofer þære halgan fæmnan heafod & hi
forswealh.
 165. Ac Cristes rode tacen, þe se halga Margareta worhte innan
þæs/ dracan innoþe, se hine toslat on twæigen dælas, & se
halgæ famna eode ut of þæs dracan innoþe, ungewæmmed.
 169. & on þære ilcan tide gesæh heo on hire wynstran
healfe ænne deofol sittende swilcne anne sweartne man & his honda to his
cneowum gebundenne.
 171. & mid þy þe heo þinne gesæh, heo gebæd hi to
drihtene & þus cwæþ: Ic þe herige & wuldrige, þu undeadlica
kyning Christ; þu eart geleafan trymnysse & ælcra snotra fruma &
æghwylcre strengþo staþol.
 175. Nu ic geseo minne geleafan blowiende & mine sawle anlyht
& þysne dracan acwealdne licgan.
 176. Þancas ic þe secge, þu halga & þu undeadlica god;
þu eart ealra hælende hælend; se þin nama gebletsod on weorulde.
 179. & mid þy þe heo þus gebæd hi, se deofol up aras
& genam þar halgan fæmnan hond & cwæþ, þæt genihtsumaþ
þæt þu dydest.
 181. Gewit fram me, forþon þe ic geseo þe on forhæfdnesse
þurhwunian.
 182. Ic sende to þe Hrufum, minne broþur, on dracan gelicnesse,
to þam þæt he þe forswulge & þinne mægþhad & þinne
wlite forlure & þin gemynd of eorþan adylgian.
 185. Þu hine þonne mid Cristes rode tacne acwealdest & nu
þu wilt me acwyllan.
 186. Ac ic bidde þe for þinne mægþhad þæt þu me ne
geswinge.
 188. Se halga Margareta gegrap þane deofol þa be þæm
locce & hine on eorþan awearp & his swyþran ege ut astang &
ealle his ban heo tobrysde & sette hire swiþran fott ofer his swyran
& him to cwæþ, gewit fram minum mægþhade, Crist me is fultumiend,
forþon his nama is scinende on weorulde.
 194. & mid þy þe heo þus cwæþ, þær scan
swiþe micel leoht on þæm þystran quarterne & Cristes rode wæs
gesewen fram eorþan up oþ heofen & an hwit culfre stod ofer þære
rode & heo spræc & þus cwæþ: Secg me, Margareta, þu þe
þurh mægþhad gyrndest þære eacan rice, & forþon hit biþ
þe geseald mid Abraham & mid Isaac & Iacob.
 200. Eadig eart þu þe þone feond oferswiþdest.
 201. Se halga Margareta þa cwæþ, wuldor þe sy, Crist,
þu þe ane dest mænig wuldor.
 202. Ic þe wuldrige & herige, forþon þu eart halig &
micel on eallum þingum, þu þe gemedomast gecyþ þonne þinre þeowen
þæt þu eart ane hiht ealra lifiendra on þe.
 206. Se culfra þa wæs eft sprecende & cwæþ,
Margareta, axia þone þe þu hæfst under þinum fotum be his dædum
& he cyþ þe ealle his weorc, & mid þy þe þu hine hæfst
oferswiþd, þu cymst to me.
 209. Se halga Margareta þa cwæþ to þæm deofle, Hwæt
is þin nama, þe unclæne gast?
 211. Se deofol hire to cwæþ, þu Cristes þeowwe, ahefe
þinne fot of minan swiran þæt ic mine ban lithwan gereste & ic þe
sægce ealle mine dæda.
 213. Se halga fæmne þa ahof hire fot of his swiran.
 214. Þæt and se deofol þa cwæþan ongan: Manigne
soþfæstna man ic genam & ic gefæht wiþ him & ne mihte me nan
oferswiþan.
 216. Ac þu min ege ut astunge & ealle mine ban tobrisdest
& mine broþor acwealdest.
 217. Nu ic geseo Crist wunian on þe & þu dest ealle
soþfæsnesse weorc.
 219. Ic hig ableonde fram geleafan & ic hi gedyde ofergeotan
þa heofenlican gesælþe.
 220. & mid þy þe hy on slæpe wæron, ic com ofer hi
& þa þe ic ne mihte of þæm bedde adon ic hi dyde on þæm
sylfan slæpe singian.
 222. Nu þonne, fram anre gingre fæmnan ic eam oferswiþd.
 223. Hwæt do ic nu, forþon þe ealle mine wæpne synt
tobrecenne.
 224. & me ealra swiþost gedræfþ þæt þin fæder
& þin modor mine wæron & þu ane wiþ me & wið eall hire
cneorise/.
 227. Cristes gefylgendum, þurh þone deofla magen eall to nahte
gebiþ.
 228. Se halga fæmne him to cwæþ, saga me nu þin cynn
& hwa þe gecende.
 229. Se deofol hire to cwæþ, sæcg me, Margareta, hwanon is
þin lif & þin lichama, & hwanon is þin sawul & þin geleafa,
oþþe hu wæs Crist wuniend on þe; saga me þis, þonne secge ic þe
ealle mine dæde.
 233. Se halga fæmne him answarode & cwæþ, Nys me
alifed þæt ic þe to secgæ, forþon þu ne eart ne wyrþe mine
stefne to gehyrenne.
 235. Godes bebodu ic wille gehyran & þæt gecyþan, &
þu, deofol, adumbe nu, forþon þe ic nelle nan word ma of þinum muþe
gehyran.
 237. & hrædlice se eorþe forswalg þone wælhreowan
deofol grimlice.
 239. Ða, on oþran dæge, het se gerefa þa halgan fæmnan
to him gelædan.
 240. & mid þy þe heo wæs ut agangende, heo gebletsode
eall hira lichoma mid Cristes rode tacene.
 242. Se gerefa hire to cwæþ, eala, Margareta, gelæf on me
& gebid þe to minum gode.
 243. Se halga Margareta him to cwæþ, soþlice, þe
gedafenaþ on mine god to gebiddanne.
 245. Se gerefa wearþ þa swyþe yrre & het hi up ahon &
mid kandelum byrnan.
 246. & hio dydan þa nyxtan swa heom beboden wæs.
 247. Se halga Margareta þa cigde & cwæþ, nelle ic
næfre me gebiddan on eowerne god, se þe is dumb & deaf.
 249. Ne magon ge oferswyþan clæne fæmnan.
 249. Crist sylf ge gebletsode minne lichaman & minre sawule he
sylleþ wuldres beh.
 252. Se arleasa gerefa het þider bringan mycel leaden fæt
& het hit mid wætere afyllan & dyde hit ælan swyþe hat &
het bindan fet & honda þære halgan fæmnan & þæron don.
 255. Ða cwylras dyden þa swa heom beboden wæs.
 255. Se eadega Margareta locade on heofonum & cwæþ,
ðrihten, god ealmihtig, þu þe eardest on heofonum geunne me þæt
þis wæter sy me to hælo & to lihtnesse & to fulwihtes
bæþe, unaspringende, þæt hit me aþwea to þam eacan life, &
awyrp me from ealle mine synne & gehæl me on þinum wuldre, forþon
þe þu eart gebletsod on weorulde.
 263. & mid þy þe þæt gebed wæs gefyld, swa wearþ
þær micel eorþhrærnesse geworden.
 264. & on þære ylcan tid com an culfre of heofonum
hæbbende beh on muþe & raþe wæron alysde fet & honda
þære halgan fæmnan & heo eode up of þæm wætere, god
herigende & wuldrigende, & þus cwæþ: wuldor ic þe secge,
drihten god, hælend Crist, forþon þe þu me onlihtest & wuldradest,
& þu me wære mildsiend, þinre þeowene; þu eart a gebletsod on
weorlde.
 271. & mid þy þe heo cwæþ, amen.
 272. Stefn wæs þa geworden of heofonum þus cweþende: Cum,
Margareta, to heofonum; eadig þu eart, þu þe mægþhad gyrndest; for
þon þingum þu eart eadig on ecnesse.
 275. & on þære ilcan tid gelæfde þæs folces xv
þusenda manna, butan wifan & cildan.
 277. Olibrius, se gerefa, het acwyllan ealle þa þæ on Crist
gelæfdon.
 278. & hi wæron acwealde on Limes feolda, butan Ærmeniga,
þære ceastre.
 279. & æfter heom he het acwyllan þa eadegan Margaretan
& mid swurde ofslean.
 281. Ða cwyllras læddon hi þa butan þara ceastre
wealþas, & þa an of heom cwæþ, his nama wæs Malchus gehaten,
aþene þinne sweora nu & onfoh min swurd & gemildsa me, forþon
þe ic her geseo Crist standand mid his englum mid þe.
 285. Margareta þa cwæþ, ic bidde þe, broþor, gif þu
her Crist geseost, are me, oþþæt ic me gebidde to him & minna gast
him oþfæste.
 287. Se cwyllere hyre to cwæþ, bide swa hwæt swa þu
wille.
 289. Se eadega Margareta þa ongan biddan & þus cweþan:
God, þu þe heofenan mid honda gemettest & eorþan on þinre fyst
betyndest geher mine bena þæt swa hwilc man swa writeþ mine þrowunga
oþþe hi geheraþ rædan, of þære tide syn adylgade heora synna,
oþþe gif hwilc man leoht deþ on minum cirican of his geswinge, be swa
hwylcan gylte swa he bidde forgifenesse, ne si him se synna geteold; ic bidde
þe, drihten, þæt gif hwilc mon si gemetod on þinum þam egeslican
dome & he si gemindig minum naman & þines, gefreolsa hine, drihten,
of tintregan; get ic þe bidde, drihten, þæt se þe rærdeþ boc
mines martirhades oþþe on his huse hæbbe, sy his synna eal alætnesse,
forþon þe we syndon flæsc & blod, æfre singiende & næfre
ablinnende.
 302. Get ic þe bidde drihten þæt se þe cyrcan timbrige on
minum naman & þær awrite mine þrowunge oþþe of his gewinne
gebicge, send on hine, drihten, þono halgan gast; & þær boc sy mines
martyrhades, ne sy þær geboren blind cild ne healt ne dumb ne deaf ne fram
unclænum gaste geswenct; ac sy þær sib & lufu &
soþfæstnesse gast; & se þe þær biddeþ his synna forgifnesse;
gecyðe him, drihten his bene.
 310. Ða wæs stefn geworden of heofonum mid þunre & an
culfre com berende rode & cwæþ, aris, Margareta, eadig wæs se
innoþ se þe þe gebær, forþon þe þu gemyndest ealle þingc on
þinum gebed.
 313. Ðurh engla mægen ic þe swerige þæt swa hwæt swa
þu bæde, eall hit biþ gehered ætforan godes gesyhþe, & swa
hwæt swa þu wære gemyndig, þæt forgifeþ þe god.
 316. God gesættet on þinum cyrcan þreo hund engla, to
þon þæt hi onfoþ ælc þæra manna bena þe to drihtene clypaþ
on þinum naman þæt hira synna synt adylgode.
 319. Nu get ic cyþe þe þæt englas cumaþ ongean þe
& neamaþ þin heafod & lædaþ hit on neorxnawange.
 321. & þin lichama biþ wurþful mid mannum, þæt swa
hwa swa ahrineþ þine reliquias, of þære tide fram swa hwylcre
untrumnesse swa he hæfþ he biþ gehæld.
 324. & þær þine reliquias beoþ oþþe boc þines
martirhades, ne genealæcþ þær naþor ne yfel ne se unclæne gast.
 326. Ac þær biþ sib & lufu & soþfæstnesse &
blis & gefean, & nænig on neorxnawonge mare gemetod mid meder ealra
gescippendes nimþe þreo fæmnan.
 328. & se þe þinne naman of ealra heortan cigeþ mid
tearum agotennesse, he biþ gefreolsad fram eallum his synnum.
 330. Eadig þu eart & þa þe þurh þe gelæfað &
se/ stow þær þu to gefundest.
 332. Cum hrædlice to þære stowe þe þe is gegearwod
& site on þa swiþran healfe þære eadegan Teclan & Susannan.
 334. Eadig þu eart, þu þe mægþhad geheolde.
 334. Cum nu, godes lamb, ic þin anbide.
 336. Se halga Margareta besæh on hire embhwyrft & to
cwæþ, ic eow bidde þurh naman ures drihtnes, hælendes Cristes,
þæt ne eow sylle eowra synna forgyfnesse & eow gedon rixian on heofona
rice.
 339. Þancas ic þe secge þu þe me gewuldradest &
gewurþadest on soþfæstra noman.
 340. Ic hine herige & bletsige se þe rixaþ on worulde.
 342. & æfter þam gebede heo hi up arærde &
cwæþ to þam cwyllere, broþor, genim nu þin swurd & ofsleh me,
forþon þe nu get ic oferswyþde þysne middangeard.
 345. He cwæþ ne gedeme ic þæt.
 345. Ne ic ne acwylle halig godedes fæmne.
 346. God wæs sprecende beforan me to þe, ne eam ic gedyrstig
þæt to donne.
 347. Se halga Margareta cwæþ to him, gif þu þæt ne
dest, næfst þu dæl mid me on neorxnawonge.
 349. Se cwylra þa mid gefyrhto genam his swurd & hire heafod
of asloh & gehwyfde hine sylfne & cwæþ, drihten, ne sette þu me
þis on synnæ, & hine sylfne mid his swurde ofstang & gefeol to
þære eadegan fæmnan swyþran healfe.
 354. Þider coman þa þusend engla ofer þære halgan
Margaretan lichaman & gebletsodon hine.
 355. Ða coman twelf englas & genaman hire heafod on hira
fædmum & hi sungon & cwædon, ðu halga, þu halga, þu halga,
drihten god, weoroda wuldorkynincg, fulle syndon heofonas & eorþan
þines wuldres.
 359. & þus singende hi hit gesætton on neorxnawonge.
 360. & ealle þa þe wonnhale wæron, healtte & blinde,
dumbe & deafe, & hi on gehrinon þære halgan fæmnan lichaman,
ealle hi wurdon gehælde.
 363. & ængla stefn wæs gehered ofer hire lichaman þus
cweþende: Eadig eart þu & þa þe þurh þe gelæfeþ, forþon
þe þu gewunne reste a oþ ende mid halgum fæmnum; & ne beo þu
sorhfull be þinum halgan lichaman, forþon þe he is forlætan on
eorþan to þon þæt swa hwylc mann swa hrineþ þine reliquias
oþþe þine ban, on þære tide syn adilgade heora synna & hira nama
writan on lifes bocum.
 371. Ic, þeotimus, genam þa reliquias þære halgan
fæmnan & ic hi gesætte on niwe scrine þe ic sylf ær of stane
geworhte & mid swotum wyrtum gesweotte.
 373. & ic hio geheold on sumes godes wifes huse, hire nama
wæs Sincletica.
 375. Ic, þeotimus, wæs þe hire geþenode mid hlafe &
mid wætere & ic gesæh eall hire geflit þe heo hæfde wiþ þon
arleasan deoflum.
 377. & hire gebed ic awrat & ic hit gesende to eallum
Cristenum mannum.
 378. & se halga Margareta gefylde hire þrowung on Iulius
monþe, on þone þreo & twentegþan dæge.
 380. Ealle þa þe þis gehyraþ on heortan beon bliðe
& þa þe drihten Crist biddaþ & on hine gelifaþ & gemundyt
þære halgan Margaretan þæt hi mid hira benum us oþfæste on
gesihþe hælendes Cristes, þam sy wuldor & lof & wurðmynt &
þrym & anweald & micelnys on ealra worulda woruld, soþlice a butan
ænigum ende.
 386. Amen.


END_TEXT
START_TEXT

LS 17.1 (MartinMor)
B3.3.17.2.
Saint Martin: Morris 1874-80, 211-27.



 1. TO SANCTE MARTINES MæSSAN.
 1. Men ða leofestan, we magan hwylcum hwega wordum secggean be
ðære arwyrðan gebyrdo & be ðon halgan life & forðfore
þæs eadigan weres Sancte Martines, ðe we nu on anweardnesse his tid
weorðiað.
 4. Wæs ðæt Gode swiðe gecoren man on his dædum.
 5. He wæs on Pannania þære mægðe ærest on woruld
cumen, in Arrea ðæm tune.
 6. Wæs he hweðre in Italia afeded in Ticinan þære byrig.
 7. Wæs he for worlde swiþe æþelra gebyrda & godra,
wæron his yldran hweðre fæder & modor, buta hæðne.
 9. Wæs his fæder ærest cyninges þegn, & ða
ætnehstan geðeah þæt he wæs cininges þegna aldorman.
 11. Þa sceolde Sanctus Martinus nede beon on his geogoðhade on
ðære geferædenne cininges ðegna, ærest on Constantines dagum,
& ða eft on Iulius þæs caseres.
 13. Næs na þæt he his willan on ðæm woruldfolgaðe
wære; ah he sona on his geogoðe Godes ðeowdom miccle swiðor lufode
þonne þa idlan þreas þisse worlde.
 16. Þa he wæs tyn wintre, & hine hys yldran to
woruldfolgaðe tyhton ond lærdan, ða fleah he to Godes ciricean, &
bæd þæt hine mon gecristnode, þæt se æresta dæl his onginnes
& lifes wære to geleafan & to fulwihte gecyrred.
 20. & he þa sona wæs wuldorlice mid eallum his life ymb
Godes þeowdom abisgod.
 21. Ða he wæs fiftene wintre, þa nyddon hine hys yldran
toðæm þæt he sceolde woroldlicum wæpnum onfon, & on cininges
ðegna geferrædenne beon.
 23. Þa wæs feower gear ær his fulwihte þæt he
woroldwæpno wæg, & he hine hweðre wið eallum þæm healicum
wæpnum geheold, þaðe woruldmen fremmað on menniscum ðingum.
 26. Hæfde he miccle lufan & ealle wærnesse to ælcum
men, & he wæs swiðe geþyldig, & eaðmod, & gemetfæst on
eallum his life.
 28. & ðeah þe he þa gyt on læwedum hade beon sceolde,
hweðre he toðon wærnesse hæfde on eallum ðingum, þæt he efne
munuclife gyta swiþor lifde þonne þonne læwedes mannes.
 31. Wæs he for his arfæstum dædum eallum his geferum leof
& weorð & ondrysne, & hie hine ealle synderlice mid lufan
weorðodan.
 33. & ðeah he þa gyt nære fullice æfter oþerre
endebyrdnesse gefulwad, ah he wæs gecristnod, swa ic ær sægde,
hweðre he þæt geryne þære halgan fulwihte mid godum dædum heold
& fullade.
 36. He wolde þæm winnendum fultmian, & earme frefran,
& hingrigendum mete syllan, & nacode scrydan, & eal þæt he on
his folgaðe begeat, eal he þæt for Godes lufan sealde, buton ðone
dæghwamlican andleofan anne þe he nede big lifgean sceolde.
 41. Gemunde he þæt Drihten bebead on þæm godspelle, <foreign>de
crastino non cogitare</foreign>, þæt se Godes man ne sceolde be þan morgendæge
þencean, þylæs þæt wære þæt he þurh þæt ænig
þara goda forylde, þe he þonne þy dæge gedon mihte, & ða
weninge hweðer he eft þæs mergendæges gebidan moste.
 45. Magon we nu þara arfæstra dæda sume gehyran sæcgan
þe he þes eadiga wer, Sanctus Martinus, sona on his cnihthade gedyde;
þeah þe þara godra dæda ma wære þonne ænig man asecggan
mæge.
 49. Ðæt gelamp sume siðe þæt he ferde mid oþrum
cininges ðegnum on ða burg þe Ambinensus hatte; þæt wæs eac on
middum wintra.
 51. Wæs se winter eac þy geare toþæs grim þæt manig
man his feorh for cyle gesealde.
 52. Þa sæt þær sum þearfa æt ðæm burggeate,
sæt eac nacod, bæd him þa for Gode hrægles & ælmessan.
 54. Þa ferdan hie ealle forð be him & heora nænig him to
cerran nolde, ne him nænigre are gedon.
 55. Ða ongeat se Godes wer Sanctus Martinus þæt Drihten him
ðone þearfan geheold, þæt he him miltsian sceolde, ða þara
oðerra manna him nan arian ne wolde.
 58. Nyste þeah hweðre hwæt he him don sceolde, forðon þe
he naht elles buton his anfealdne gegyrelan, ah healf þæt he mare
hæfde eal he þæt ær beforan on onlic weorc ateah, & for Gode
gesealde.
 61. Geteah þeah his seax & genam his sciccels þe he him on
hæfde, tosnað þa hine ontwa, & healfne sealde þæm þearfan,
& mid healfum hine sylfne besweop.
 64. Ða wæron þær manige men þe þæt gesawon
þæt hie hine on þæm tældon & bismrodan, þæt he his swa
anfealdne gegyrelan tosniðan sceolde.
 66. Sume þonne eft þa ðe betran modes wæron, &
ænige lufe to Gode hæfdan, hie sylfe be þon oncuðon þæt hie swa
ne dydon, & wiston þæt hie mare hæfdon, þæt hie æghweþer
ge þæm þearfan hrægl syllan mihtan, ge hweþre him sylfum genog
hæfdon.
 70. Ða wæs sona on þære æfterfylgendan niht, þa he
se eadiga wer slep, þa geseah he Crist sylfne mid þy ilcan hrægle
gegyredne þe he ær þon þearfan sealde.
 73. Þa wæs him beboden geornlicor þæt he hine urne
Drihten ongeate, & þæt hrægl þe he ær þæm þearfan
sealde.
 75. <foreign>Mox angelorum circumstantium multitudinem</foreign>; ða geseah he
myccle mengeo engla emb hine Drihten sylfne mid swa cuðre stefne to ðæm
englum cweðendne, Martinus, nu ðu eart gecristnod ær þinum fulwihte,
mid þys hrægle þu me gegyredest.
 79. Wæs on þære dæde swiþe cuð þæt ure Drihten
is swiþe gemyndig þæs his cwides þe he sylfa ær gecwæð:
<foreign>Quamdiu fecisti</foreign>; Swa hwæt swa ge cwædon þæt ge hwelcum earmum men
to gode gedoð for minum naman efne þæt ge me sylfum doð.
 83. & he þa wolde þone cwide getrymman on þære
godcundan dæde, & he hine sylfne toðon geeaðmedde þæt he hine
on ðæs þearfan gegyrelan æteowde þæm eadigan were Sancte
Martine.
 86. <foreign>Quo uisu uir non in gloriam elatus est</foreign>; ða he þa se
eadiga wer Sanctus Martinus þa gesihþe geseah, þa ne wæs he hweþre
noht feor on oferhygd ahafen on mennisc wuldor; ah he Godes good on þære
his dæde ongeat.
 90. Ða he þa hæfde twæm læs þe twentig wintra, þa
gefullode hine mon on ðære ciricean endebyrdnesse; wæs he beforan ær
þa þreo gear gecristnod, swa ic ær sægde.
 92. Þa forlet he þone woroldfolgað, & ða gewat to
Sancte Hilarie þæm bisceope, þe on Pictauie þære byrig wæs
bisceop.
 94. Þæt wæs swiðe foremære man for Gode & his god
wæs swiðe gecyðed.
 95. & he þa þysne eadigan wer Sanctus Martinus
fulfremedlice on Godes æ & on Godes þeowdom getyde & gelærde;
toeacan þon þe hine God sylf innan manode.
 98. Wæs he swiðe geþungen on his ðeawum, &
staðolfæst on his wordum, & hluttor & clæne on hie life; &
he wæs arfæst & gemetfæst & mildheort on his dædum &
geornful, & be gewyrhtum ymb Drihtnes lare & on eallum godum for Gode
swiþe fulfremed.
 102. Þa gelamp æfter þon þæt þes eadiga wer Sanctus
Martinus sum mynster getimbrede, & he on ðæm manigra Godes þeowa
gastlic fæder gewearð.
 104. Þa gelamp sume siðe þæt þær com sum gecristnod
man to him, þæt he wolde mid his lare & mid his lifes bysene beon
ontimbred.
 107. Þa wæs he þær dagas wel manige; þa wearð he
untrum on feforadle.
 108. Þa gelamp on þa tid þæt Sanctus Martinus wæs on
sumre fore ealle þry dagas; ða he eft ham com, þa mette he ðane man
forðferedne þe þær ær untrum wæs, & hine efne swa færlice
deað fornam ðæt he ungefullad forðferde.
 111. Þa he þa Sanctus Martinus þæt geseah, þæt þa
oðre broðor ealle swa unrote ymb þæt lic utan stondan, þe weop he
& eode into him.
 114. & him wæs þæt swiþe myccle weorce þæt he
swa ungefulwad forðferan sceolde; getrywde þa hweðre mid ealle mode on
ælmihtiges Godes miht & on his mildheortnesse.
 116. & eode þa on þa cetan þær se lichoma inne wæs,
& heht ða oðre men ut gangan, & þa ða duru inbeleac æfter
him.
 118. & hine ða gebæd, & hine astreahte ofer leomu
þæs deadan mannes.
 119. Þa he þa lange hwile on þæm gebede wæs, þa
ongeat he þæt þær wæs godcundlic mægen ondweard, & he
þære mildheortnesse unsorh abad.
 122. Þa wæs ymb hwile, ða gefelde he þæt se deada man
his leomu ealle astyrede, & his eagan upahof & forðlocade.
 124. Þa he þa Sanctus Martinus þæt geseah, þa wæs he
swiþe gefeonde, & þa cleopode hlude mid mycelre stefne, &
ælmihtigum Gode þære gife þanc sægde.
 126. Ða þæt þa þa oðre broþra gehyrdon þe þær
ute wæron, ða eodan hie into him; þa gesawon hie wundorlice wyrd ðone
man lifgendne þone þe hie ær deadne forleton.
 129. & hine man þa sona gefulwade & he feala geara
æfterðon lifde.
 130. Wæs þis ðara wundra ærest þe þes eadiga wer
openlice beforan oþrum mannum geworhte; & þa æfter þisse dæde
his noma wæs a seoþþan weorð & mære geworden, & hine eal
þæt folc haligne & mihtigne ongeat & apostolicne on his dædum.
 134. Swylce eac eft gelamp oþer wundor þissum onlic; he ferde
sume siðe þes eadiga wer to sumes mannes tune, þe Lupicinus wæs
haten.
 136. Þa gehyrde he þær on tune mycelne heaf & wop, &
manige cleopodan mid mycelre stefne.
 138. Þa gestod he & ahsode hwæt seo cleopung wære; þa
sægde him mon þæt þær wære sum man earmlice deaþe aswolten
swa þæt he hine sylfne awyrde.
 140. Ða he þa Sanctus Martinus þæs mannes deað swa
earmlicne gehyrde, ða wæs him þæt sona swiþe sar & myccle
weorce; & þa eode he in þa cetan þær se lichoma inne læg
þæs deadan mannes, & heht þa oþre men ealle ut gangan & þa
duru betynan, & hine þa þær on gebed astreahte.
 145. Ða he þa hwile on ðæm gebede wæs, þa færinga
wearð se deada man cwic eft, & forðlocade, & teolode to arisenne.
 147. Ða genam Sanctus Martinus hine be his handa, & upheah
arærde, & hine lædde forð to þon cafortune þæs huses, &
hine eft þæm mannum halne & gesundne ageaf, þæm þe hine ær
deadne leton.
 150. Ðas wundor & manig oþer ælmihtig God þurh þysne
eadigan wer worhte, ær þon þe he æfre bisceop wære.
 152. Ah seoþþan he þon bisceophade onfeng in Turnan ðære
byrig, nis nænig man þæt þa wundor ealle asecggan mæge, þa ðe
God seoþþan þurh hine worhte.
 154. & ðeah he þa maran had hæfde, & eac for worlde
ricra beon sceolde, þonne he ær wære, þeh hweþre he hæfde þa
ilcan eaðmodnesse on his heortan, & þa ilcan forwyrnednesse on his
lichoman, æghweðer ge on mete, ge on hrægle, ge on æghwylcum
þinge, efne swa he ær hæfde.
 158. & he his bisceophad swa gedefelice for Gode geheold swa he
hweþre næfde þæt mægen & þa foresetenesse his munuchades
anforlet.
 161. <foreign>Omnes namque unanimiter cupiebant</foreign>; Ond ealle men forneah,
ða þe ðyses eadygan weres lif cuþon oþþe forehyrdon, ealle hie
þæt anmodlice wilnodan þæt hie his word gehyran moston, & his
larum fylgean, forðon þe hie sweotollice on him ongeaton Godes gife &
his blisse.
 165. Wæs he forðon swiþe mære geond middangeard, & he
manig templ & deofolgyld gebræc & gefylde, þær hæþene men
ær deoflum onguldon; & þonne þær he þæt deofolgeld gefylde,
þonne asette he þær Godes ciricean oþþe fullice mynster getimbrede.
 169. Ðæt gelamp sume siðe þæt he ongan bærnan sum
deofolgild, þe mid þæm hæðnum mannum swiðe weorð & mære
wæs.
 171. Þa stod ðær sum nytwyrðe hus bi þæm gilde þe
he þær bærnan ongan.
 172. Ða slog se wind þone leg on þæt oþer hus, &
ðuhte þæt hit eal forbyrnan sceolde.
 173. Þa he þa Sanctus Martinus þæt geseah, þa arn he
sona up on þæt hus, & ða gestod ongean þæm lege.
 175. Þa gelamp wundorlic wyrd þæt se leg ongan slean &
brecan ongean þone wind, & efne swa se wind swiþor slogon þone leg
swa bræc he swiþor ongean þæm winde, efne þæm gelicost swylce
ða gesceafta twa him betweonan gefeohtan sceoldan.
 179. & swa se leg wearð geþreatod þurh Sancte Martines
gebedu, þæt he nænigum oðrum ærne sceþþan ne mihte, buton
þæm deofolgelde anum þe he þær bærnan ongan.
 182. Swilce gelamp eft oþer wunder ðysum onlic.
 183. He com to sumum tune ðe Librassa wæs haten; ða wæs
þær gild þe þa hæþenan men swiðe weorðodan.
 184. Ða wolde he Sanctus Martinus ælce þinga ðæt gyld
abrecan & gefyllan.
 185. Ða wiðstodan him ða hæþenan men & hine mid
teonan aweg adrifon.
 187. Þa eode he ðær rihte big on sume stowe, & hine þa
gegyrede mid hærenum hrægle swiþe heardum & unwinsumum, &
fæste þry dagas, & ælmihtigne God bæd ðæt he þurh his
godcundan miht ðæt deofolgild gebræce & gefylde.
 190. Þa he hit for manna teonan gebrecan ne moste, þa comon
þær semninga twegen englas to him gesceldode & gesperode, & mid
heora geatwum gegyrede, efne swa hie to campe feran woldon.
 193. & cwædon þæt hie God sylf sende þæt hie
sceoldan þæt hæþene weorod geflyman, & Martine gefultmian,
þæt he þæt deofolgeld mihte gefyllan.
 196. Ða eodan hie eft to ðæm tune, & þæt gild
gebræcan & gefyldan eal oþ grund.
 197. & þa hæþenan men tolocodan, ah hie hweþre
wæron mid godcundum mægene toðæs swiðe gefyrhte, þæt heora
nænig him wiþstandan ne dorste.
 199. Ah hie ealle to Drihtnes geleafan gecirdon, & hie
cwædan to him ðæt se an wære soð God se þe Martinus hyrde, &
þæt heora hæþenan gild wæron ealle idelu & unnyt, &
þæt hie nawðer ne him sylfum helpan ne mihton, ne nanum ðara ðe to
him are wilnodan.
 204. Swylce eac gelamp sume siðe, ðær he sum gild bræc
þæt þær gearn mycel menigeo to him ðara hæþenra manna, &
ealle swiðe erre wæron.
 206. Ða wæs heora sum reðra & hatheortra ðonne þa
oþre; gebrægd ða his sweorde, mynte hine slean.
 207. Þa he þa Sanctus Martinus þæt geseah, þa dyde he
sona þæt hrægl of his sweoran, & leat forð to ðæm men ðe
hine slean mynte.
 209. Ða he þa se hæþena man upræhte mid þære
swiþran handa, & hine slean mynte, ða feol he færinga onbæcling,
& nahte his lichoman geweald; ac he wæs mid godcundum mægene
geþread; & he him þa þone eadigan wer forgifnesse bæd.
 213. Swylce wæs eft oþer wundor ðæm onlic.
 214. Þæt gelamp sume siþe þær he sum deofolgild bræc
& fylde, þæt þær gebrægd þara hæþenra manna sum his
seaxe; þa he hine þa stingan mynte, þa nyste he færinga hwær
þæt seax com þe he ær on handa hæfde.
 217. Gelomlic þæt þonne wæs þær he þa idlan gild
bræc, & him þa hæðnan men wiþerwearde wæron, þæt he
þurh his lara & þurh Drihtnes gife heora heortan to Godes geleafan
gecyrde, þæt hie ætnehstan sylfe eac mid heora handum þa idlan gyld
fyldon.
 221. Toþæs mihtig he þonne wæs ælce untrumnesse to
hælenne, & toðæs myccle gife he þæs æt Gode onfeng,
þæt nænig næs toðæs untrum ðe hine gesohte, þæt he sona
hælo ne onfenge.
 224. Ge þæt oft gelamp, þonne man hwylcne dæl his
hrægles to untruman men brohte, þæt he ðonne þurh þæt sona
wearð hal geworden.
 226. & þæs he wæs ðonne ealles swiþost to hergenne,
þæt he næfre nænigum woruldricum men ne cininge sylfum þurh lease
olecunga swiþor onbugan nolde, þonne hit riht wære; ah he a to
æghwylcum soð & riht sprecende wæs & donde.
 230. <foreign>Uere beatus uir in quo dolus</foreign>; ðis wæs soðlice eadig
wer, ne wæs æfre facen ne inwid on his heortan, ne he nænigne man
unrihtlice fordemde, ne nænigum yfel wiþ yfele geald; ne hine nænig man
yrne ne grammodne ne funde, ac he wæs a on anum mode.
 234. & efne heofonlice blisse & gefean mon mihte a on his
mode & on his andwleotan ongytan.
 236. Ne gehyrde nænig man on his muþe oht elles nefne Cristes
lof & nytte spræce, ne on his heortan buton arfæstnesse &
mildheortnesse & sibbe.
 238. Swa eac þes eadiga wer miccle ær beforan þone dæg
wiste his forðfore, & him Drihten þæt gecyþed hæfde, & he
þæt þæm broðrum sægde, þæt hit ða rihte wære þæt
he of ðisse worlde sceolde.
 241. Ða wiste he sumne hired on his bisceopscire, þe þa
ungeþwære & ungesibbe him betweonum wæron, þa ferde he ðyder
mid his discipulum, þeah þe he wiste þæt hit ða æt his daga ende
wære, þæt he huru wolde þæt hie ealle on sibbe wæron, ær he
of worulde ferde.
 245. Ða he þa hæfde þone hired gesibbodne þe he þær
to ferde, & þær dagas wel manige wæs, þa he þa eft mynte mid
his discipulum to his mynstre feran.
 248. Ða wearð he færinga swiþe untrum; ða heht he him
ealle his discipulos to, & him sægde þæt he þa forðferan
sceolde.
 250. Þa wæron hie ealle sona unrote, & sarlice
gebærdon, & þis cwædon to him: <foreign>Cur nos, pater, deseris aut cui nos
desolatos relinquis?</foreign> Forhwon forlætest þu, fæder, us nugit, oþþe
gif ðu gewitest, hwæm bebeodest þu us?
 253. Cumað arisende wulfas, todrifað ðine heorde; hwa
forstandeþ hie, gif ðu hie ne scyldest?
 255. We þæt witon þæt þæt is þines modes willa,
þæt þu mote þas world forlætan & Crist geseon.
 256. Ah miltsa þu hweþre us & gemyne þu ure þearfa.
 257. Ða he þa þas word spræc, & he hine ealle wepende
geseah, þa weop he eac sylf & his mod wæs onstyred mid þæm heora
wordum, swa he wæs manna mildheortost; & he mid wependre stefne ðus to
Drihtne cwæð: <foreign>Si adhuc populo tuo sum necessarius.</foreign> Drihten, cwæð,
gif ic nu git sie þinum folce nedþearflic her on worlde to hæbbenne,
þonne ne wiðsace ic þæm gewinne, ah sie þæs þin willa.
 263. Wæs he toþæs arfæst þæt him wæs
æghweþer on weorce ge þæt he leng from Cristes onsyne wære,
ðæt he þone gesawe.
 265. He þa forðon Drihtnes willan sohte & þus cwæð,
Min Drihten, longe ic wæs nu on ðæm heardan campe her on worlde, ac
þonne hweþre ne wiðsace ic þon þæt ic on þæm campe leng sie,
gif hit þin willa swiþor bið; ac ic mid þinum wæpnum getrymed on
þinum feþan fæste stande & for þinre campunga, þa hwile þe
þin willa bið.
 271. Wæs him ægweðer þæm eadigan were ge seo Godes
lufu toðæs hat & toðæs beorht on his heortan, ðeah he for
ðæm deaþe ne forhtode, ah hine ðæs heardost langode hwanne he of
ðisse worlde moste.
 274. & him þonne wæs eac manna lufu toðæs mycel
þæt him nænig gewin her on worlde to lang ne to heard ne þuhte,
þæs þe he heora saulum to hæle & to ræde gewinnan mihte.
 277. Þa wæs he dagas wel manige mid þære feforadle
swiþe gestanden, ah he þeah næfre godes weorces ne ablon, ah he hwilum
ealle niht þurh wacode on halgum gebedum; & þeah þe se lichoma
wære mid þære untrumnesse swa swiðe geswenced, hweþre his mod
wæs aheard & gefeonde on Drihten.
 281. & þonne he reste hine, þonne wæs his seo
æþeleste ræst on his earan oþþe elles on nacodre eorðan.
 283. Þa bædon hine his discipulos þæt hie mostan huru
sume uncyme streownesse him under gedon for his untrumnesse; þa cwæð he,
Bearn, ne bidde ge þæs; ne gedafenað Cristenan men þæt he elles do,
butan swa he efne on axan & on duste licge; gif ic eow oþres ðinges
bysene onstelle, þonne agylte ic.
 288. & a þær he læg, he hæfde his handa upweardes
& mid his eagum up to heofenum locade, þyder his modgeþanc a geseted
wæs.
 290. Ða bædan hine þa Godes þeowas þa ðe ðær to
him coman, þæt hie hine moston on oþre sidan oncyrran; & þa
cwæð he to him, <foreign>Sinite fratres, sinite, cælum potius respice.</foreign>
Forletað, broðor, he cwæð þa spræce; forlætað me, heofon
swiþor geseon þonne eorðan, þæt minum gaste sie to Drihtne weg
þyder he feran sceal.
 295. Þa he þa þus spræc, ða geseah he þone awergdan
gast deofol þær unfeor standan; ða cwæð he to him, <foreign>Quid adstas
cruenda bestia? nihil in me repperies.</foreign> Hwæt standest þu wælgrim?

END_TEXT
START_TEXT

LS 17.2 (MartinVerc 18)
B3.3.17.3.
Saint Martin: Scragg 1992, 291-308.



 1. <foreign>De Sancto Martino Confessore.</foreign>.
 1. Men þa leofestan, magon we nu hwylcumhwego wordum asecgan be
þære arwyrðnesse þysse halgan tide, & be þære arwyrðan
gebyrde & be þam halgan life & forðfore þæs halgan
bisceopes, þysses eadigan weres, þe we nu in andweardnesse his tid
weorðiað & mærsiað, þe Martinus wæs haten.
 6. Wæs he Gode swiðe gecoren on his þeawum.
 6. Wæs he in Pannana þære mægðe in woruld cumen, in
Arrea ðam tune.
 7. Wæs he hwæðre in Italia afeded, in Ticinan þære
byrig.
 8. Wæs he for worulde swiðe godre gebyrde.
 9. Wæron his fæder & his modor buta hæðen.
 10. Wæs his fæder ærest cyninges þegn, & þa æt
nehstan geþah þæt he wæs tribunus, þæt is ealdorman cyninges
þegna.
 11. Þa sceolde he, sanctus Martinus, nyde beon sona on his
giogoðhade on geferræddenne cyninges þegna, & he wæs on
Constantines/ dæge & þa eft on Iulianus dæge, þæs caseres.
 14. Nalles þæt he his on þam willan on þam woruldfolgoðe
wære, ac he wæs on Godes þeowdome mycle swiðor & lufode þonne
þa dreamas & þa welan þysse worulde.
 17. & þa he wæs X wintre, þa tihton hine his yldran to
woruldfolgoðe, & þa fleah he to Godes cirican & bæd þæt
hine man þær gecristnode (þæt bið sio onginnes & se æresta
dæl þære halgan fulwihte), & þa he wæs wundorlice nu on
eallum his life on Godes þeowdome gecyrred.
 21. Þa he wæs XV wintra, þa genyddon hie hine, his yldran,
to þan þæt he sceolde wæpnum onfon, & on cyninges þegna
geferræddenne beon.
 23. Ða wæron þreo gear ær his fulwihte þæt he
woruldlicu wæpen wæg.
 24. & he hine hwæðre wið eallum þam healicum synnum
geheold, þa ðe woruldmen fremmiað in missenlicum þingum.
 26. Hæfde he mycle lufan & ealle swetnesse to ælcum men,
& he wæs geþyldig & eadmod & gemetfæst on eallum þingum
on eallum his life.
 28. & þeah þe he gyt on læwedum hade beon sceolde, &
hwæðre he to þæs mycle forhæfdnesse hæfde on eallum þingum
þæt he munuclif & git swiðor lifde þonne sume gehadode men.
 30. Wæs he for his arfæstum dædum eallum his geferum leof
& wyrð & ondrysne, & hie hine ealle mid synderlice lufan lufedon
& weorðedon.
 32. & þeah ðe he þa gyt ne wære fullice æfter
cierican endebyrdnesse gefullad, ac he wæs gecristnod, swa ic ær
foresægde, hwæðre he þæt geryne þæs halgan fulwihtes mid
godum dædum heold & lufade.
 35. He wolde þam winnendum fultumian, & earme frefran, &
hingriendum mete syllan, & nacode scrydan.
 37. & eall ðæt he on his folgoðe begeat, eall þæt
he for Gode sealde butan þære dæghwæmlican andlyfne anre þe he
nede on lyfian sceolde.
 39. Gemunde he þæt Godes bebod þæt he sylfa on his
godspelle bebead: he swa cwæð þæt se Godes man ne sceolde be ðam
mergendæge þencan, ðy læs þæt wære þæt he ðurh
þæt ænig þara goda forgulde þe he þonne ðy dæge gedon
meahte, in weninge hwæðer he eft þæs morgendæges gebidan moste.
 44. Men þa leofestan, magon we nu þara arfæstra dæda
sume asecgan ðe ðes eadiga wer sanctus Martinus dyde.
 45. He sona in cnihthade gedyde, þeah þara godra dæda ma
wære þonne hit ænig man asecgan mæge.
 46. & þæt gelamp sume siðe þæt he ferde mid oðrum
cyninges þegnum in þa burh þe Ambinensis hatte.
 48. Wæs þæt in midda wintra.
 48. Wæs se winter þy geare to þæs grim þæt efne
manige men wæron þæt heora feorh for cyle gesealdan.
 50. Þa sæt þær sum þearfa æt ðam burggeate wel
neah ðon, & se nacoda bæd him þa for Gode hrægles on
ælmessan.
 52. Þa ferdon hie ealle forð be him, & heora nænig to
him gecyrran nolde, ne him ænige are gedon woldon.
 53. Þa ongeat he, se Godes man, þæt drihten him þone
þearfendan man geheold þæt he him miltsian sceolde, þe þara oðera
manna nan him arian ne wolde.
 55. Nyste þa hwæðre hwæt he him don sceolde, for þan
þe he nowiht elles hæfde butan his anfealdne gerelan, ac eall þæt he
ma hæfde eall he þæt ær beforan in gelic weorc ateah & for Gode
sealde.
 58. Geteah þa his seax, & genam his sciccels þone his lodan
þe he him on hæfde.
 59. Snað þa þone in tu, & þa healfne þam þearfan
sealde & mid healfe hine eft besweop.
 60. Þa wæron manige men þe þæt gesawon þæt hie
hine on þam tældon & besmyredon, þæt he swa his anfealdne gyrelan
tosniðan sceolde.
 62. Sume þonne eft, ða ðe beteran modes wæron &
ænige lufan to Gode hæfdon, hie sylfe on þon oncuðon þæt hie swa
ne dydon, & wiston þæt hie ma hæfdon þæt hie ægðer ge
ðam þearfan hrægl syllan meahton ge hwæðre him sylfum genog
habban.
 67. & þa wæs in þære æfterfylgendan niht ða
þes eadiga wer slepte, & þa geseah he Crist sylfne mid þy ilcan
hrægle gegyredne þe he ær þam þearfan sealde.
 69. & þa wæs him beboden geornlicor þæt he hine,
dryhten, ongeate & þæt hrægl þæt he ær þam þearfan
sealde: & þa geseah he mycle engla weorod ymbe þane dryhten standende,
& þa gehyrde hine, dryhten, eac mid switolre stefne to englum cweðan.
 73. Martinus nu iu, he cwæð þus, gecristnod ær his
fulwihte, he mid þysse hrægle me gegyrede.
 74. Wæs in þære dæde sweotol ðæt ure dryhten is
swiðe gemyndig þæs cwides þe he sylfa ær cwæð: Swa hwæt swa
ge hwylcum earmum men to gode gedoþ for minum naman, efne ge þæt me
sylfum doð.
 77. He ða wolde þone cwide gefyllan in þære godan dæde,
& hine sylfne geeaðmedde to þæn þæt he wolde in þæs
þearfan gierelan ætywan ðam eadigan were sancte Martine.
 80. & ða se eadiga wer sanctus Martinus ða gesyhðe
geseah, þa ne wæs he hwæðre oht ofor þan in oferhygd ahafen, ne in
mennisce wuldore, ac he Godes god in þære ðære dæde he ongeat.
 82. Ða he ða hæfde eahtatyne wintra, ða gefullade hine man
æfter cirican endebyrdnesse.
 84. Wæs he ær beforan þa þreo gear gecristnod, swa ic
ær sægde.
 84. Ða forlet he ealne þone woruldfolgoð an, & ða
gewat/ he to sancte Ilario þam bisceope, þe in Pictauensis þære byrig
wæs bisceop.
 86. Wæs þæt swiðe foremære man, se bisceop, & his
god wæs swiðe gecyðed.
 87. & he þa þysne eadigan wer sancte Martine fulfremedlice
in Godes æ & in Godes þeowdome getyde & gelærde, & eac
þan þe ðæt eaðdæde wæs, þa hine God sylfa swa innan manode.
 90. Wæs he swiðe geþungen on his þeawum, &
gestæððig on his wordum, & hluttor & ærfæst & clæne
on his life, & gemetfæst & milheort on his dædum, & geornful
& biwyrde in dryhtnes lare, & on eallum þingum for Gode fulfremed.
 94. & þa gelamp æfter þan þæt þes eadiga wer
sanctus Martinus sum mynster him getimbrade, & he on ðam manigra Godes
þeowa gastlice fæder gewearð.
 96. & þa gelamp sume siðe þæt þær cwom sum
gecristnod man to him þæt he wolde mid his lare & mid his bysenum beon
ontimbred.
 98. & þa he ða þær wæs wel manige dagas, þa
wearð he untrum, se man, in þære feferadle.
 99. & þa gelamp in ða tid þæt he, sanctus Martinus,
wæs in sumre fore ealle dogor.
 100. Þa he ða eft ham cwom, þa mette he þone man
forðferedne þe þær ær untrum wæs, & hine efne swa
færlice deað fornam þæt he ungefulwad forðgewat.
 102. Ða he ða, sanctus Martinus, þæt geseah þæt þa
oðre broðor ealle swa unrote leton ymbe þæt lic, & hie utan
stodon, þa weop he & eode to him.
 105. Wæs him þæt swiðe mycle weorce þæt he swa
ungefullad forðferan sceolde.
 106. Getreowde hine ða hwæðre on þone ælmihtigan Gode
mid ealle mode & on his mildheortnesse.
 107. Eode he ða hwæðre in þæt hus þær se lichama
inne læg, & het þa oðre men ealle ut gangan, & he ða ða duru
beleac æfter him, & he hine þa on gebed astreahte ofer þæs
aswoltenes mannes leoma.
 110. Ða he ða lange hwile swa in þam gebede wæs, ða
ongeat he þæt þær wæs godcund mægn andweard, & he þara
dryhtnes mildheortnesse unforhtlice onbad.
 112. Þa wæs ymbe hwile þa gefylde he his lare lufian, for
þan he swa cuðe & Godes gife on him wæs & his hlisa wæs
forð swiðe mære geond ealne middangeard.
 154. & he manig tempel & deofulgild gebræc &
gefylde, & he þonne þær asette Godes cirican, oððe fullice
þær mynster getimbrade.
 155. & þæt gelamp sume siðe eac þæt he ongan
onbærnan sum deofolgild þæt mid þam hæðenum mannum swiðe
weorð & mære wæs.
 157. Þa stod þær sum nyttwyrðe hus bi ðam
hæðengilde þe he þær bærnan ongan.
 158. Þa slog se wind þone lig on þæt nyttwyrðe hus,
& him þuhte þæt hit eall forbærnan sceolde.
 160. Þa he ða, sanctus Martinus, þæt geseah, þa arn he
sona up on þæt hus, & gestod he ongen þam lige.
 161. Þa gelamp wundorlice wyrd, þæt se lig ongan
slean/ & brecan ongen þam winde, & efne swa swa se wind swiðor
sloh on þone lig, swa bræc se lig swiðor on ðam winde, efne in þam
gelicnesse swa ða gesceafta twa him betweonan feohtan sceoldon.
 165. & swa wæs þa se lig geþreatod þurh sancte
Martines gebedu, þæt he nænigum oðrum þingum ne derede butan þam
diofolgilde anum þe he ðær bærnan ongan.
 168. Swylce gelamp oðer wundor þyssum onlic.
 168. He cwom to sumum tune þe Libras wæs haten.
 169. Þa wæs þær sum diofolgild þe ða hæðenan men
godgild heton, & hie hine swiðe weorðedon.
 170. Ða wolde sanctus Martinus ælce þinge þæt gild
tobrecan & gefyllan.
 171. Þa wiðstodon him þa hæðenan men, & hie hine mid
teonum aweg adrifon.
 173. Ða eode he ðærrihte bii in sume stowe, & he hine
gegyrede mid hærene hrægle swiðe hearde & swiðe unwynsome, &
fæste þry dagas, & bæd God ælmihtigne þæt he þurh his
godcunde miht þæt deofolgild tobræce & gefylde, þa he hit for
manna teonum gebrecan ne moste.
 177. & þa cwomon þær semninga twegen englas to him,
gescildode & gesweordode & mid heregeatwum gegyrede, efne swa hie to
campe feran sceoldon, & cwædon þæt hie God sylfa to him sende,
þæt hie sceoldan þæt hæðene werod geflyman, & him, Martine,
gefultumian þæt hie þæt diofulgild gebræce & gefylde.
 181. Þa eodon hie eft to þam tune & þæt deofulgild
tobræcon & gefyldon aa oð grund.
 182. & þa hæðenan men tolocedon, & hie hwæðre
wæron mid þy godcundan mægene to þæs swiðe gefyrhte þæt
heora nænig him wiðstandan meahte ne ne dorste.
 185. Ac hie ealle to dryhtnes geleafan gecyrdon, & hie swa
cwædon þæt wære soð God se ðe Martine hyrde, & þæt ða
heora hæðenan gild wæron eall idel & unnytt, & þæt hie
nowðer ne him sylfum gehelpan meahton, ne æniges þæra gehelpan þe
to him ænig are wilnode.
 190. Swylce eac gelamp sume siðe þær he sum hæðengild
gebræc, & þa þær gearn mycel mænio to him þæra
hæðenra manna, & ealle swiðe yrre wæron.
 192. Ða wæs heora sum reðra & hatheortra þonne þa
oðre wæron, & se ða gebrægd his sweorde & mynte hine slean.
 193. Þa he, sanctus Martinus, þæt geseah, þa dyde he sona
þæt hrægel of his sweoran, & leat forð to þam men þe hine
slean mynte.
 195. Ða he ða, se hæðena man, upprihte mid his handa &
hine sclean sceolde, þa feoll he færinga on bæcling, & nahte he his
lichoman geweald.
 197. Ac he wæs mid godcunde egesan swiðe geþread, & he
þa him þone eadigan wer, sancte Martine, forgifnesse bæd.
 200. Swylce wæs eft eac oðer wundor þyssum onlic, &
þæt gelamp sume siðe þær he sum deofulgild bræc & fylde.
 201. Þa brægd þara hæðenra manna sum his seax.
 202. Þa se hæðena man hine stingan wolde, þa nyste he
færinga hwær þæt seax cwom þæt he ær on handa hæfde.
 204. Gelomlice þæt þonne wæs þær he ða idlan gild
bræc & him þa hæðenan men wiþerwearde wæron, þæt he
þurh his lare & þurh dryhtnes gife heora heortan to Godes geleafan
gecyrde, þæt hie eac sylfe mid heora handum þa idlan gild bræcon
& fyldon.
 207. & he to þæs mihtig wæs þæt he ælce
untrumnesse to hælanne, & to þæs mycle gife he ðæs æt Gode
onfeng, þætte ne wæs ænig man to þæs untrum þe hine gesohte
þæt he sona hælo ne onfenge.
 210. Ge þæt oft gelamp þonne hwylc man his hrægles dæl
to untrumum menn brohte þæt he þonne þurh þæt wearð hal
geworden.
 212. In þyssum he þonne wæs ealles swiðost to herigenne,
þæt he næfre nænigum woruldricum men ne cyninge sylfum þurh lease
olihtunge swiðor onbugan wolde þonne hit riht wære.
 215. Ac hie a in eallum soð & riht don wolde.
 215. Þis is soðlice eadig wer, ne wæs næfre facen ne
inwit in his heortan, ne ænigne unrihtlice demde nene witnode, ne he
ænigum yfel mid yfele geald.
 217. Ne hine ænig man yrre ne gramheortne ne geseah, ac he
wæs in anum mode, & efne heofonlice blisse & gefean man meahte a in
his mode geseon & on his andwlitan ongitan.
 220. & ne gehyrde ænig man aht elles of his muðe butan
Cristes lof & nytte spræce, ne aht elles on his heortan butan
arfæstnesse & mildheortnesse & sybbe & eaðmodnesse.
 223. Swylce eac þes eadiga wer, sanctus Martinus, mycle ær
beforan þe he þone dæg wisse his forðsiðe, & him dryhten
gecyðed hæfde.
 224. & he þa his broðrum sægde þæt hit þa
ætrihte wære þæt he of þisse worulde sceolde.
 226. Ða wiste he sumne hired on his bisceopscire þa þe
ungeþweare & ungesybsume him betweonum wæron.
 227. Þa ferde he þyder mid his þegnum, þeah ðe he wiste
þæt hit þa æt his deaðdæge wære, þæt he huru wolde
þæt hie ealle in sybbe wæron ær he of worulde ferde.
 230. Þa cwomon hie to sumre ea, þa gesawon hie þara wel feala
þara fugela þe we scealfras nemnaþ, & hie ða fixas uptugon of
þære ea, & þeah þe heora hwylc þone fisc forswulge, þonne
wæs he eft swa gifre swa he ær wæs, þæt he oðerne gename.
 233. Þa cwæð sanctus Martinus: Hwæt, þas wiht habbað
deofla onlicnesse, swa þe deofol a sætaþ hwær he mæge unware men
beswican, & he næfre to þæs feala berædeð þæt he æfre
ful sie.
 236. Ða bebead sanctus Martinus þam fugelum þæt hie
þanon fram þam wætere gewiten, & on westen & ðrige land
sohton.
 238. & efne on þa gelicnesse swa he þone deoful of stowa
gehwylcre geflymde þær he þonne wæs, swa ða fugelas sona ealle
ætsomne/ on weg gewiton, þæt heora nan ætstod furðun behindan.
 241. & hie þæt wundredon þe þæt gesawon & his
fera wæron þæt ða fugelas sylfe eac sancte Martine gehyrdon.
 243. Ða he þa hæfde þone hyred gesybbodne þe he
þær to ferde, & þær well manige dagas wæs, & þa he ða
eft mynte mid his þegnum to his mynstre feran, þa wearð he færinga
swiðe mettrum.
 245. Þa het he ealle his þegnas him to, & he him sægde
þæt he forðferan sceolde.
 246. Þa weopon hie ealle sona, & sarlice gebærdon for
heora hlaforde, & hie þus cwædon to him: For hwan forlætest ðu,
la fæder, us nu git?
 248. Oððe hwam bebeodest ðu us eac gif ðu gewitest?
 249. Cumaþ rixiende wulfas & todrifaþ þine heorde.
 250. Hwa forstandeð þonne hie gif ðu hie ne scyldest?
 251. We þæt þonne witan þæt þæt is þines modes
willa þæt ðu mote þas woruld forlætan & Crist geseon.
 252. Ac miltsa ðu þonne hwæðre us & gemyne ure
þearfe.
 254. Ða he ða heora spræce þyllice gehyrde & he hie
ealle wepende geseah, þa weop he sylfa eac, & his mod wæs swiðe
onstyred mid heora wordum & mid heora wope, for þan he wæs manna
mildheortost, & he efne mid pependre stefne þus to dryhtne cwæð: Min
dryhten God ælmihtig, gif ic nu gyt sie þinum folce midþearflice her in
worulde to habbanne, þonne ne wiðsæce ic þam gewinne þæt ic nu
gyt mid him sie.
 260. Wæs he to þæs arfæst þæt him wæs ægðer
on weorce, ge þæt he ða broðor forlete, ge huru þone þæt he
leng fram Cristes onsyne wære þæt he ða ne gesawe heofonlican rice
genam.
 300. Hwæt, we nu gehyraþ, men þa leofestan, hu haliglice
þes eadiga wer, sanctus Martinus, his lif for Gode lifde, þa hwile þe he
her on worulde wæs, & hu fægerum edleanum he wæs æt urum
dryhtne onfeng.
 303. And nu a ða hwile þe þeos world standeð, his goð
man mærsað geond ealne middangeard in Godes cirican.
 304. & he nu mid eallum halgum a to widan feore in heofona rice
for dryhtnes onsyne gefyhð & blissaþ.
 306. Ac utan we la tilian, men þa leofestan, þæt we
þæs halgan weres, sanctus Martinus, lif & his dæda onherien
þæs þe ure gemet sie, & wuton hine biddan þæt he us sie in
heofonum þingere wið urne dryhten, nu we her on eorðan hine geond
middangeard wyrðiaþ.
 310. Dryhten us to þam gefultumige se ðe leofaþ & rixaþ
aa in eallra worulda world a butan ende, amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 18.1 (NatMaryAss 10N)
B3.3.18.2.
Nativity of Mary the Virgin (Oxford, Bodleian Library, MS. Bodley 343): Assmann 1889, 117-37 [N].



 1. <foreign>Natiuitas Sancte Marie</foreign>.
 2. Men ða leofeste.
 2. Wurðie we nu on andweardnysse þa gebyrdtide þære eadige
femne sce marie.
 5. Ðeo wæs godes kenninge ures drihtnes hælendes cristes,
& hiræ nome ireht læfdi oððe cwen oððe sæsteorræ.
 8. Heo is læfdi inemned, forðan þe heo cende þone laford
heofenæs & eorðæn.
 11. And heo is cwen inemned, forðan þe heo com of þam
æðele cynne & of þam kynelyce sæde dauides cynnes.
 14. Sæsteorræ sche is icweden, forþan ðe þeo
sæsteorra on niht cuðeþ scipliðendum monnum, hwider bið east &
west & suð & norð.
 18. Swa þenne wearð þurh þa halig femne icyd þe rihtæ
siðfæt to þam æce life þam ðe ær longe seten on þeostrum
& on deaþes scuan & on þam unstille yðan þare sæ þisses
middaneardes.
 23. And ha syððan wisten alle halige þone frumen
middæneardes & ende & heofene riches wuldor & helle wite.
 27. Þeonn magen we nu hwylcen seogum wordum sæcgæn be
ðare burdtide þære eadigæn femne sce marie, hu heo iboren wæs.
 34. We leorniæð, þæt were sum æþel wer in israel.
 35. His nome wæs ioachim, of iudan cynne.
 37. He wæs heordæ his sceapæ.
 37. He wæs godfyrht mon on bilewitnysse & in fremsumnesse.
 39. And næfde he nænigne oðre gemænenymðe his eowde.
 41. Of þam eowde he fedde alle þa ðe heom drihten
ondredæþ & of þam wæstme he gode þreofealdne lac brohte &
all his æhtæ on ðreo todælde.
 46. Enne del he sealde þearfæn & widewæn &
steopcildum & ælþeodig monnum and oðerne del þæm þe gode ane
seruedæn.
 49. Þriddan dæl he heold him seolfum & his hirede bi to
lyfigenne.
 51. Forþan ðe he þas ðing wæs donde þus, þa myclode
god his woruldæhtæ; on þa tid næs nan mon him ilice on israelæ.
 55. Ðas ðing he ongon don, þa he wæs <foreign>XV</foreign> wintre.
 56. & midþa ðe he hæfde <foreign>XX</foreign> wintræ, þa nom he wif
him to make.
 59. Heo wæs ihaten anna.
 59. Heo wæs achares dohter of his agene cynne, þæt is
ðenne of ðam æþelan cynne dauides þæs kynniges.
 62. Heo þa wæron samod togedere twentig wintræ, swa heo nan
bearn ne bigetæn.
 74. Þa ilamp hit summe dæg, þæt heo eoden to þam
drihtnes temple, & he þa ioachim stod betwyx þam monnum, þe to gode
heoræ lac onsægednesse brohten, & he gearwode his gifu on godes
isihðe.
 80. Him ða to neahlæhte þare bocere sum, his nome wæs
Ruben, & cwæð to him: Nis ðe ilyfed, þæt ðu stonde betwux
þam ðe gode onsegednysse bringæð, forþan ðe godes bletsung ofer
þe ne com, þæt he þe ænig bearn sende.
 87. He ða þær wæs mycle scame þrowiende beforan þam
folce for ðisse wordum.
 89. He þa swa scamiende ut of ðam temple wepende eode & he
þa nolde æft hweorfan to his agene hame, ac he gewat on westene to his
sceapum & þa hyrdæs nom mid him & þær wunode fif monðæ
fæcc, swa þær nan ærendrace ne ferde betweonan him & his
mæccan.
 98. Ða ongon anna hire imæccan bewepen & hire to drihtine
biddan & þus cwæð: Min drihten israele god, þu þe eart strong
& mihtig ofer alle isceaftæ, & þu me naldæst næfre bearn
ofer eorðan syllæn & þu minne wer æt me genome.
 105. & ic nat, hwæder his lif is ofer eorðan; & gif he
forðiwiten is, þonne gearwode ic him byrigenne.
 108. Ða heo ðas word icwæden hæfde, þa eode heo eft on
hire cauertun & hire eadmodlice to drihten bead.
 111. And æfterþan ðe heo hæfde hire bone ifylled, þa
ahof heo hire eagan up to drihtne.
 114. & þa iseah heo an sparewæn nest on anum lawertrewe.
 116. Heo þa mid wependre stefne clypode to drihtne &
cwæð: Drihten, þu almihtiga god, ðu þe sealdest alle isceftæ
byrþor & heo on þon gefoð, ic þe nu þang sæcge, þet þu me
anæ ute atyndest from þine gyfæ þare fremsumnysse.
 123. Hwæt, þu min drihten const & wast mine heortæ.
 124. Hwæt, ic þe from frimþe mine sinscipes bihæt, gif
ðu me sealdest sunu oððe dohter, þæt ic hire wolde þe bringæn
to þine temple.
 128. Ða heo þas word icwædon hæfde, þa æteowde hire
godes engel & cwæþ: Nylt þu ðe ondredan, anna, forþan þin
ðrowung is on godes þohte.
 133. Þæt of þe acenned bið, þæt bið on wundræ
allum monnum oð ðet woruldæ ende.
 135. Þa midþæm ðe he þas word icwedon hæfde, þa
wæs he fram hire eagan ahofen.
 138. Þa wæs heo swyðe forht iworden for þæs englæs
isihðe.
 139. & heo þa eode into hire cleofæ & þær wunede
ðone dæg & þa niht on hire bedum.
 142. Þa wæs morgen iworden; þa laðede heo hire ðinene to
hire & to hire cwæð: Hwæt, ðu me isawe on mine wydewanhade
biswicene & on mycelre nearunysse isette & noldost me toforen cumen?
 148. Þa answarde heo hire unðwærlice & hire to
cwæð: þeah god þinne wær æt þe nome & þin innoð
biluce, hwæt sceal ic þe ðæs don.
 152. Ða þe heo anæ þas word ihyrde, þa ongon heo
wepæn biterlice.
 160. Hwæt, þa on ðare ylcan nihte him æteowde sum swiðe
wlitig wer on ðam westene, þær þær he wæs mid his heordum, &
him to cwæð: For hwam nelt þu ham hweorfan to þinum imæccan?
 166. Þa cwæð ioachi: Twentig wintræ ic wunod mid hire
& me god nan bearn of hire ne sealde.
 168. Ac ic swiðe geæswicod eode ut of þam godes temple;
forþan ic nylle æft ham hweorfan, ac ic wylle her wuniæn þa hwile,
ðe drihten wyle, & þa godes gife for drihtenes nome dælan, swa ic
ær dyde.
 175. Þa andswarde him þe ængel & ðus cwæð: Ic eom
drihtine engel & nu to dæg ic me æteowde þine gemæccan &
hire frefrode, þa þa heo hire wæpende & geomeriende to drihtene
bæd.
 181. & wite þu nu, þæt heo of ðine sæde ieacnod is,
swa swa þu na hit ne wistest.
 183. Ða þe ðu ane forlæte, heo þe cenneð dohter &
heo bið on godes temple fulfremed, & þe halga gast ræstæþ on
hire, & hire eadignyssæ oferstihð all wifcynn, & hire ne bið
ilic ænig þare þe ær wæs oððe æfter cymð.
 190. Cyr nu to ðine imæccan & þu imætest hire
ieacnode, & þas ðonce gode, forþan ðe hire sæd bið ibletsod
& heo bið moder þare æcæn bletsunge iset.
 195. Þa weorðede hine ioachim & him to cwæð: Gif hit
þus iwyrðan scyle, swa ðu cwæst, site mid me on mine huse & bletse
þinne ðeow.
 199. Þa cwæð þe engel to him: Hwi wilt ðu la
cwæðon, þæt ðu beo min ðeowæ, ac þu eart min efenðeowæ,
forþan wit beoð anes godes þeow.
 203. & ic þe secge, þet min mæte and min drync ne mæg
beon from monnum isægen.
 206. Ac swa hwæt swa ðu me to gife tihtest, bring þæt
gode to unsægednesse.
 208. He þa ioachim brohte unwemmed lac & to þam engle
cwæð: Næs ic na geðrystig, þæt ic gode sacerdlice
onsægednesse brohte, gif þu me ne hæte.
 212. Þa cwæð þe engel: Na ic þe ne hate gode sacerdlice
onsægednesse bringan, forþan ðe ic godes willæn to þam ne ongeate.
 216. Þa ferde þe engel samod mid þam stence ðære
onsægednysse into heofenum.
 219. He þa ioachim wearð to þam afyrht, þæt he feol on
eorþan & læg swylce he dead were fram þare sixtan tide þæs
dæges, oð ðet hit euen wæs.
 223. Him þa to nealæhton his heordæs & heo hine þa
isegæn liogan & nysten þenne intingæn on him, ac hofen him up,
& heo cwæden, þæt he wolde hine sylfne acwællæn.
 228. Ða ahof he his heafod up & sæde heom his sihðe,
þe he iseah.
 230. Ða wyrdon heo sonæ afyrhte & eac wundredon, oð
ðet he hit heom all isæd hæfde; & heo alle þa hine tremedon &
lærdon, þæt he ihyrsum wære þæs englæs wordum & þæt
he raþe hwirfde ham to his imæccæn.
 237. He þa ioachim ðreodode on his mode, hwæt he embe
þæt dyde.
 239. Þa wearð he feringæ on slæpe gehwirfed.
 240. Him þa æteowde þe ilcæ engel eft on slepe & him
to cwæð: Ic eom godes engel & from drihtne ic am þe to heorde iset.
 244. Ac fare nu ham orsorh to ðine mæccan & eower
mildheortnysse, þe ge wrohton, & eower nomæ wæs iræded
beforæn drihtnes isihðe on his ðreomsettle, & he eow syllæð swa
mycele grownisse on eowre beorðran, swa he næfre nænne halge ær ne
sealde, ne nu næfre æft ne syllæð.
 253. He þa ioachim of þam slepe aras & his swefen sæde
his heordum.
 255. Heo þa alle hine bedæn & halsedon, þæt he
ihyrsumode þas englæs wordum & ræcene ham cyrde.
 258. Þa wæs he ær igan for his unrotnysse on þam westene
swa feor, þæt he for ðrittige dagene fæcc ne mihte ham to his
mæcce gehweorfan.
 262. Heo þa anna wæs æt hire bede, þa æteowde hire
drihtnes engel & hire cydde ðone hamsið hire imacen.
 266. & heo þa mid hire hinene him ongean eode mid mycle
gefean; swilce eac hire magas & all israelæ bearn mycele blisse
hæfdon bi his hamcyme & be þam lisan hire geeacnunge.
 281. Ða cænde anna hire dohtor & hire nome nemnode maria,
& heo hire þa fedde þreo wintræ æt hire breoste.
 284. Ioachim & anna þa læddon þæt child mid heom to
þare halgan ceastre & þæt lac brohten mid heom into þam drihtines
temple, þe iudea iwune wæs.
 289. & heo þa sealden þæt child on gemæne þære
femenæ, þe dæges & nihtes on godes lofe wunoden.
 292. Heo up eode mid þam oðre femnum on þa <foreign>XV</foreign> stæpes on
þa temple, swa heo ne on beac ne beseah, ne heo na ne tealtrade, ne æfter
hire ealdre ne rymde, swa swa childes gewunæ wæs.
 297. Ac heo wæs on geange & on wordæ & on allum
ibære ilic wunsumen menn, þe hæfde þrittig wintræ, & heo
geornlice & eadmodlice þurhwunode on hiræ bedum, oð ðet þa
biscopæs & all þæt folc wundræde on hire ibærum.
 309. Heo anna þa wæs ifylled mid þam halgan gaste & heo
witegode þa biforen þam folce & þus cwæð: Drihten almihtig god
wæs imundig his wordæ, þe he sylf cwæð, þæt he wolde his
folce secan haligre neosunge.
 315. & þa ðeode, þe mid us arisæn, he wolde
eadmedigan, þæt heo cyrdon to heoræ silfræ heortum & heoræ
earan ontyndon to ure benum & þa bismernesse ure feondum from us
acyrdon.
 321. On þam unbeoðrum æcere blisse, ðe þar igefæn is
on israele, swa me min drihten geaf, þæt ic mot gode icwæme lac
bringan, ær me mine feond ascufon from þare halgan onsægednyssæ for
mine unberendnysse.
 327. Drihten min acerde heom from me & me geaf ecce blisse.
 332. Ða heo þas word icwædon hæfde, þa cyrdon heo ham
mid þam & þæt child forlæten æt þam temple mid þam oðre
femnen.
 336. & heo þa weox & wearð fulfremed on godræ
mægene heanyssæ, & heo þa sonæ godum towcræftum onfeng, &
swiðor þone ænig þare þe heore bearn wæren wifæ & femena.
 341. And heo sette hire sylf haligne regol, swa þæt heo wolde
beon fram þare æreste tyde þæs dæges on hire halig beden wuniende
oð ðet þa ðridde tyde, on þa nigoðæn tide emben hire webweorc.
 347. & æft fram þare nigoðan tyde heo þurhwunode
standende on hire ibedum, oð ðet godes engel hire æteowde & hire
brohte heofenlices swetnysse & heo þaræ burigde of his handa.
 353. & heo syððan wæs betere & swiðre on godes
lufæn & on gastlicræ mægenæ heanyssæ, & heo yldræn
femnæn lærde to godes willæn & heo wæs tyddre & snotere on
þare godes lage, þone ænig þære þe hire biforen wæs.
 359. Heo wæs eadmodre & on godes lufe glædre & on
þohte clænre & on þam dauidisce sange wræstlicre, þone ænig
wære.
 363. & heo wæs ðolemod & steaðig on hire ibærum
& nan mon ne seah hire wrað, ne tælan, ne warigen, ne nan word yfeles
of hire muðe ne com.
 367. Ac hire word weron godes gife fulle & he wæs on hire
heortæn smeagende þone wisdom on godes bocæ.
 371. & ða femnen, þe mid hire weron, heo tymede, þæt
heo on heoræ bedum þurhwynedon & on godes lofe & nan heoræ
stefne on ydele læhtre up ahufe, ne heo on heoræ tungæn teonan ne
cwædon, ne nan yfel word of heoræ muðe ut ne eode.
 378. & of hire aras ærest þe wunæ, þæt ðe mon,
ðe oðerne grete mid leofe worden, þæt he him godcunde bletsunge ongean
sette.
 382. & dæghwamlice heo underfeng mete of þas englæs
handa & mid þan heo ireordod wæs, & þone mete, þe heo æt
þam biscope underfeng on þam temple, þone heo dælde ðearfendum
monnum.
 388. And swa hwilc mon swa hire untrum isohte, æft he eode hal
from hire.
 396. Þa ilamp hit, þæt abiathar, þe sacerd, brohte mycelne
gyfe þam biscope & bæd hine, þet he sealde maria his sune to
imæccæn.
 400. Ða steorde mariæ him & cwæð andredlice: Ne
wurðæþ þæt næfre swa, þæt ic wer grete oððe wer me.
 403. Ða answerden hire þa biscopæs & hire magas alle,
þe on þam temple weron, & cwædon: God wæs on bearnum begangen
& in eaforen weorðaþ, swa ðet iwunelic wæs on godes folce
israele.
 409. Þa answyrde maria & heom cwæð to: Næs nan
rihtwis men, ne halig ær abel, & hine arleaslice unwis ofsloh.
 412. He brohte twyfealde gyfe drihtene luttre onsægednysse &
his lichames clænnysse.
 415. Eac swylce helias wæs of þissere weoruldæ ilæd on
lichame, forþan ðe he his clænnysse heold.
 421. Wæs heo, swylc heo wære feowertene wintræ.
 422. Þa demden pharisei, þæt heo syððan wuniæn
sceolde on þam godes temple.
 425. Ðæt þridde dæg, þa heo þa ðider isamnod
wæron, þa astah þe heahbiscop isacar up on þone ytemeste stæpe
& clypode þa luddre stefne & þus cwæð: Ihyræð nu, israele
bearn, min word.
 430. Ge witon, þæt salomon þis temple timbrode & her
wæron syððan inne kyningæ bearn & witegenæ &
heahsacerdæ, oð ðet heo bicomen to ælicre yldon.
 435. & heo ilimplice heora yldran wæron eawfestæ &
heoræ bearn æft gode icweme lac brohton to þam godes temple & heora
yldrene endebyrdnysse gode icwæmdon.
 440. Nu is ðonne imetod, þæt maria hæfð niwe
endebyrdnysse ongunnen gode mid to cwemene, sægð, þæt heo wyle gode
hire mægðhad bringan.
 443. Uton secan þa andsware æt gode sylfum ure axunge,
þæt god us cyþe, hwylce wære we hire bifæsten sceolen to haldene.
 448. Þa licode þet word alle þare samunge and þa senden lot
ofer þa tweolf cynn israele bearnum.
 451. Þa feol þæt lot ofer iudan cynn, iacobes sune.
 453. Þa bead þe sacerd, þæt iudan cynn come þæs on
mærgen to þam godes temple, ælc þære ðe wif næfde, &
hæfde heoræ ælc gyrdæ on hondæ.
 457. Þa wæs ðonen iworden, þæt ioseph wæs ihaten sum
iwintred mon & eode þider mid gungum monnum & his gerde þider
bær.
 461. Þa nam þe sacerd alle gerdæn & bær ða into
Sancta Sanctorum & bead, þæt heo comen on mærgen & nome ælc
his gyrd, & þonne sceolde an culfre fleon of ðare gyrde foreweardre up
into heofenum.
 467. Þenne scold þe wer beon hyrde þare femnæn.
 468. Ða wæs iworden on mærgen þæs æftren dæges,
þa comen heo alle on þa tid þare onsægednysse, & þa in eode þe
biscop abiathar into Sancta Sanctorum, wæs þæt þare haligræ
halignis ealræ, and he þa nom þa gyrdan & sealde anre gehwylcum heom
on syndron.
 476. Wæs ðare monnum ðreo þusendæ, & þa of nan
þare gyrde þeo culfre ut ne eode.
 478. Þa gescrydde hine abiathar þe biscop mid þam
heahsacerdæ gyrlan & in eode on þa Sancta Sanctorum & onbærnde
þa onsægednysse & his bene to drihtine sende.
 483. Þa æteow him drihtines engel & him to cwæð:
ðeo sæleste gerde is git æfter, þe ðu for noht ne tellest.
 487. Nym þa & syle, þonne cymð þæt tacn of hire,
þæt ðu þer secgst.
 489. Wæs þæt iosepes gyrd.
 490. Þa næs heo na isoht, forþan ðe ioseph wæs eald
& on utemeste stod.
 492. Þa clypode þe biscop hine mycle stefne & hine nemnode
& him his gyrdæ sealde.
 494. & þa on sæmningæ fleah þær culfre ut swiðe
hwit & fleah geond þa hwæmmes þæs temples & þa gewat on
ðone heofen.
 498. Þa wæs ðet folc swiðe gefeonde & cwædon to
iosepe: Eadig eart þu on þine ylde, nu ðe god swa gewurðode, þæt
ðu scealt beon hyrde þare clænen fæmnen.
 503. Eac swylce þa biscopæs cwædon: Onfoh hire nu, ioseph,
forþan ðe þu eart anæ icoren on þine cynne hire to hyrde from gode.
 507. He þa ioseph cwæð bifigendre stefne: Nis min gemet
swylcum cilde to onfonne, forþan ðe ic habbe fela bearnæ & þa
beoð alle yldræ þonne heo.
 512. Þa cwæð þe biscop to him: Gemun þu, hu lamp
daþan; he forwearð & monige eac mid him, þa þe godes willæn
forhogedon.
 516. Þa cwæð he ioseph: Ne forhoge ic na godes willæn on
hire, & god þonne cyðaþ, hwylc geongræ monnæ on mine cynne hire
wurðe bið.
 520. Ac ic onfo þare clænen femnæn, þæt heo wunie mid
me, oð ðet heo hæbbe ælycre ylde.
 523. Ða cwæð þe biscop: Fæmnen beoð mid hyre on
fultume oð þæne dæg incre geamungæ, & ne mæg hire nan
oðer wer underfon.
 527. Þa onfeng ioseph mariam mid oðre fif fæmnum, þe hire
wæron on fultume iseald to iosepes hame.
 530. Þa wæron ihatene, æræst þus: becca, saphira,
Susanna, Abugea & Sehel.
 532. & þe biscop sealde heom alle godeweb to wæfenne of
seolce & of mislice hiwum wahrift to þam temple.
 536. Þa onfeng maria hwite godewebbes to wefanne & þa
oðre mislices hiwæs.
 538. Þa specan heo heom betweonan on gleaw & ðus cwædon:
þu eart ure gingast, þu miht wefan þæt hwite godeweb & þu mihd
beon ure cwæn.
 542. Ða þas word spæcon, ða æteowde heom drihtines
engel & cwæð: Ne sceal eower word beon on ydelnysse, ac hit sceal mit
soðe beon icyðed, forþan þe witegan gearæ sædon, þæt heo
sceolde beon middaneardes cwen.
 549. Þa weron heo alle swiðe afyrhte for þæs engles
isihðe & his worde & heo ongunnon hire weorðian & hire
eadmodlice heran.
 568. Þa ilamp hit sume dæge, þæt heo stod be summere
welle.
 569. Þa æteowd hire þær drihtnes engel & hire to
cwæð: Eadig eart ðu maria, forþan ðe on ðine mode þu gearcost
drihtines eardunghus, & liht cymeð of heofene on ðe & ðæt
lihtæð ofer alne middaneard.
 576. & eft þæs on ðriddæ dage drihtines engel hire
æteowde mid sæcgendlicre beorhnysse & he þa wæs swiðe afyrhted
& abræged for þas englæs isihðe.
 581. Þa cwæð he to hire: Ne ðearft þu ðe ondredæn,
maria.
 582. Drihtenes gife is mid þe.
 583. Þu sceald kennen cyning, þe ah anweald heofenas &
eorðan, & his rices ne bið nan ende.
 588. On þa tid, þe ðis ilamp, wæs ioseph on þæ lande,
þe chapharnaum hatte, ymbe his creft.
 591. He wæs smið & monigteawe wurhtæ.
 592. Þa he þanon cyrde to his agene hame, þa imette he hire
bearn habbende on hire rife.
 595. Ða wæs he sonæ swiðe afurht & sorhful &
þus cwæð; Drihten, drihten min, onfoh min gast.
 598. Me is deaþ sælre, þone lif.
 598. Þa sædon him þa femnen, þe mid hire wæron,
þæt heo geare wistan, þæt hire nan wer ne onran, ac heo wære
andwealdes mægðhades & unwemmed.
 603. & we witon, þæt heo wæs dæges & nihtes on
halgum gebedum & godes engel wið hire spæc & heo dæghwamlice of
þæs engles handæ mete ðigde.
 607. Hu mæg þæt iwurdan, þæt þæt swa beo,
forþan þe we witon, þæt hit mon ne dyde, ac godes engel.
 610. Þa cwæð ioseph: Nis na þet na swa, nat ic, þeah heo
beo biswicen þurh þæs engles hiw.
 613. & he þa weop bitterlice & þus cwæd: Mid
hwilcere bealde mæg ic efre gan into godes temple oððe hu mæg ic
iseon þa onsyne þare sacerdæ for sceame.
 618. Þa he þus cwæð þa ðohte he digollice, þæt he
wolde hire forlæten & faren hi on oðer londe.
 624. Þa on þare ylcan nihte, þe he þis ðohte, æteowde
him godes engel on  slæpe & hi to cwæð: Ioseph, ne ðearft þu
ðe ondrædon.
 628. Þu eard dauides cynnes, onfoh þine imæccan.
 629. Hire eacnung is of þam halga gaste, & heo acennð sunu
& his nome is hælend, forþam ðe he dæð hal his folc fram heora
synnum.
 633. He þa ioseph aras of þam slæpe swiðe gefeonde &
gode ðancode & marian sæde & þam femnen, þe mid hire wæron,
þa fægræ sihðe þæs englæs & ða frofre ðare wordum
& þus cwæð: Ic syngode mid gemynde þæs facnes, þær nan
næs.
 643. Ða wearð æfter ðissum mycel lysa on þam folce,
þæt maria ieacnod wæs.
 645. Þa sume dæge nomæn hine þa ðegnæs þæs
temples & læddon hine to þam biscope & to þam heahsacerdon &
cwædon to him: To hwan forhæle þu us þine gemungæ swa clæne
femne, þe godes engles fædden swa swa culfræn on þam temple.
 653. & heo nolde næfre wære arinæn, ac heo wæs on
godes æ þe ityddeste fæmne.
 655. & gif þu hire nydes on ne sohtest, þone wære heo
clæne.
 657. He þa ioseph hine ladode & cwæð, þæt he hire
næfre ne arine.
 659. Þa biscopas þa & þa heahsacerdæs unarimodum
godcundre gerynæ be þaræ aldan æ acunnodæn soðlice, þæt
heo weron batwa clæne from alle þam synnum, þe ðet folc heom
oncuðe.
 665. Heo þa alle eadmodlice bæden hire bletsunge &
heoræ wohnysse forgifenysse, þæs ðe heo yfele wilnunge bi heom
hæfdon.
 668. & al þæt folc & þa sacerdæs læddon hire
mid þam femnem to iosepes hame mid mycele gefean.
 671. & mid mycelre blisse clypodon & þus cwædon: Beo
drihtines nome iblætsod on worulda woruld, þe ðe cyðlice cydde þine
halignesse on alle israele folcum.
 679. Wæs þeo halig femne, swa we ær sædon, of iesses
wyrttrumæ & of dauides cynne.
 681. & heo wæs drihtines moder, ure hælendes.
 682. Ant heo wæs hortfæt þæs halgan gastes.
 684. & heo is cwen þæs heofenlices kynges.
 685. & heo is englea hiht & allre monne, forþam ðe alle
middaneardes hæle þurh hire becom on ðas woruld.
 688. & forþan englæs hire nu eadigæð & alle
þeode & alle cneornyssæ, hwylc moncynnes ileaffulræ.
 691. & mid þisse blætsunge & herunge heo bicom biforen
gesihte alræ halgenæ, þær heo nu to dæghwamlice þingæþ for
alle þis mennisce cynn.
 695. Ac uton we hire nu eadmodlice biddan, þæt heo us beo
milde mundbore & bliþe þingestre to þam heofenlice mægenðrymme.
 699. Nu we geare witon, þæt heo mæg æt hire þan deore
sunæ biddæn, swa hwæt swa heo wyle, & beon þingere to ure
drihtene, þæt he us gife sibsum lif & ece eadignyssæ a buton ende.
 705. God us to þam fylste.
 705. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 18.2 (NatMaryAss 10J)
B3.3.18.3.
Nativity of Mary the Virgin (Oxford, Bodleian Library, MS. Hatton 114): Assmann 1889, 117-37 [J].



 1. <foreign>De Nativitate Sanctæ Mariæ</foreign>.
 2. Men ða leofestan.
 2. Weorþian we nu on andweardnysse þa gebyrdtide þære
eadigan fæmnan Sancta Marian.
 5. Seo wæs cennystre ures drihtnes hælendes Cristes.
 6. Nu is hyre nama gereht hlæfdige oððe cwen oððe
sæsteorra.
 8. Heo is hlæfdige gecweden, forðan þe heo cende þone
hlaford heofonas and eorðan.
 11. And heo is cwen gecweden, forðan þe heo com of ðam
æðelan cynne and of ðam cynelican sæde Davides cynnes.
 15. Sæsteorra heo is gecweden, forðan þe se steorra on niht
gecyþeð scypliðendum mannum, hwyder bið east and west, hwyder suð and
norð.
 19. Swa þonne wearð þurh ða halgan fæmnan Sancta Marian
gecyþed se rihte siðfæt to ðam ecan life þam ðe lange ær
sæton on þeostrum and on deaþes scuan and on þam unstillum yðum
þære sæ þises middaneardes.
 26. And a syððan wyston ealle halige þone fruman middaneardes
and ende and heofona rices wuldor and helle wite.
 30. Nu wille we eow secgan be ðære gebyrde þære eadigan
fæmnan Sancta Marian, hu seo geworden wæs and acenned.
 34. We habbað geræd on bocum, þæt wære sum swiðe
æþele wer on Israheliscum folce.
 36. Þæs nama wæs Ioachim.
 37. Se wæs of Iudan cynne and he wearð geboren on Galileiscre
scire on þære byrig, þe is gehaten Nazareth.
 41. Se wæs heorda his sceapa and he wæs godfyrht man on
bylewitnysse and on fremsumnysse, and he næfde nænige oðre gymene buton
his eowde.
 45. Of þam eowde ne fedde ealle þa ðe him drihten ondredon
and of ðam wæstmum he gode þryfealde lac gebrohte and ealle his æhta
on þreo todælde.
 50. Ænne dæl he sealde þearfan and wydewan and steopcildum
and ælþeodigum mannum and oðerne dæl he sealde þam þe gode ane
þeowodon.
 55. Ðone þriddan dæl he heold him sylfum and his hirede big
to lifigenne.
 57. Ða midþam þe he þas ðing wæs donde þus, þa
micclode god his woruldæhta, þæt on þa tid næs nan wer nim gelic
on Israhelum.
 61. Ðas þing he ongan don, þa þe he wæs fiftyne wintra.
 63. And midþam þe he hæfde twentig wintra, þa onfeng he
wif him to gemæccan.
 65. Seo wæs gehaten Anna and hyre cynn wæs on þære byrig
Bethleem.
 67. Seo wæs Achares dohtor of his agenum cynne, þæt is
þonne of ðam æþelan cynne Davides þæs cynincges.
 71. Hi ða wæron samod drohtniende ætgædere twentig
wintra, swa hi nan bearn ne begeaton.
 74. Ða gelamp hit sume dæge, þæt he eode to ðam
drihtnes temple, and he ða Ioachim gestod betwyx þam mannum, þe to gode
onsegednysse brohton, and he gearwode his gyfe on godes gesihðe.
 80. Him ða to genealæhte þara bocera sum, þæs nama
wæs Ruben, and cwæð him to: Nis þe alyfed, þæt ðu stande
betwyx þam mannum, þe gode onsegednysse bringað, forðan þe godes
bletsung ofer ðe ne com, þæt he þe ænig bearn asende.
 87. He ða þæs wæs myccle scame þrowiende beforan þam
folce for þisum wordum and he ða swa scamiende ut of ðam temple wepende
gewat.
 92. And he nolde þa eft to his agenum hame hweorfan, ac he gewat
on westenum to his sceapum and ða hyrdas nam mid him and ðær wunode fif
monþa fæce, swa þæt ðær nænig ærendraca betweonan ne ferde
him and his gemæccan.
 99. Ða ongann Anna, his gemæcca, wepende hi to drihtne
gebiddan and ðus cwæð: Min drihten Israhela god, þu ðe eart strang
and mihtig ofer ealle gesceafta, and ðu me noldest næfre bearn ofer
eorðan syllan and ðu minne wer me æt gename.
 106. And ic nat, hwæþer his lif is ofer eorðan; and gif he
forðgewiten is, þonne ne gegearwie ic him byrgene.
 110. Ða heo þas word gecweden hæfde, þa eode heo eft on
hire cauertune and hire eadmodlice to drihtne gebæd.
 113. And æfterðam þe heo hire gebed gefylled hæfde, þa
ahof heo hire eagan up to drihtne.
 116. Þa geseah heo spearwan nest on anum lawertreowe.
 118. Heo ða wependre stefne clypode to drihtne and cwæð:
Drihten, þu ælmihtiga god, þu sealdest eallum gesceaftum byrðor and hi
on þan gefeoð and ic þe nu þanc secge, þæt þu me ane ute
atyndest fram þinre gyfe þære fremsumnysse.
 125. Hwæt, þu min drihten canst and wast mine heortan.
 127. Hwæt, ic þe fram fruman mines gesinscipes gehet, gyf þu
me sealdest sunu oððe dohtor, þæt ic hi wolde þe gebringan to
þinum temple.
 131. Ða heo þas word gecweden hæfde, hwæt, þa hyre
ætywde drihtnes encgel and ðus cwæð: Ne ðearft ðu þe
ondrædan, Anna, forðan þe þin þrowung is on godes geþeahte.
 136. Þæt of ðe acenned bið, þæt bið on wundra
eallum folcum oð þæt woruldes ende.
 139. Þa midþam þe he þas word gecweden hæfde, þa
wæs he fram hyre eagum ahafen.
 142. Þa wæs heo swyðe forht geworden for ðæs engles
gesihðe.
 144. Heo hire þa gewat into hyre clyfan and ðær awunode
þone dæg and ða niht on hire gebede.
 147. Ða þæs on mergen þa gelaþode heo hyre þinene hire
to and cwæð: Hwæt, þu me gesawe on wydewanhade beswicene and on
mycelre nearonysse gesette and noldest me to frofre cuman?
 152. Ða andswarode heo hire ungeþwærlice and hire cwæð
to: ðeah þe god þinne wer æt þe gename and ðinne innoð beluce,
hwæt sceal ic þæs don?
 157. Ða þa heo ane þas word gehyrde, þa ongan heo biterlice
wepan.
 160. Hwæt, þa on þære ylcan tide ætywde him sum
swyðe wlitig wer on þam westene, þær þær he wæs mid his
hyrdum, and him cwæð to: For hwan nelt ðu ham gehweorfan to þinum
gemæccan?
 166. Ða cwæð he Ioachim: Twentig wintra ic wunode mid hyre
and me god nan bearn of hyre ne sealde.
 169. Ac ic swyðe geæswicod eode ut of ðam drihtnes temple;
forðan ic nylle eft ham gehweorfan, ac ic wylle her wunian þa hwile, þe
drihten wile, and ða godes gyfe for drihtnes naman dælan, swa ic ær
dyde.
 176. Ða andswarode him se iunga and cwæð: Ic eom drihtnes
encgel and nu to dæg ic me æteowde þinum gemæccan and hi gefrefrode,
þa þa heo hi wepende and geomriende to drihtne gebæd.
 182. And wite þu, þæt heo is of ðinum sæde geeacnod,
swa swa þu nystest, þa þa þu hi ana forlæte, and heo þe cenneð
dohtor and seo bið on godes temple fulfremed.
 187. And se halga gast resteþ on hyre, and hire eadignyss
astigeð ofer ealle wifa cynn, and hire ne bið gelic ænig þara þe
ær wæs oððe æfter.
 191. Cyr nu to þinum gemæccan and ðu gemetest hi geeacnode,
and ðu þæs gode þanc sege, forðan þe hyre sæd bið gebletsod
and heo bið modor þære ecan bletsunge geseted.
 197. Ða wurþode hine Ioachim and him cwæþ to: Gyf hit
þus gewurðan scule, swa þu cwyst, site mid me on minum huse and gebletsa
þinne þeow.
 201. Ða cwæð se encgel to him: Hwi wylt þu la cweðan,
þæt ðu sy min þeowa, ac þu eart min efenþeowa, forðan þe wit
syndon anes godes þeow.
 206. And ic þe secge, þæt min mete ne min drenc ne mæg
beon fram mannum gesewen.
 208. Ac swa hwæt swa þu me to gyfe tihhie, bring þæt gode
to onsægednysse.
 210. He þa Ioachim gode brohte unwemme lac and to ðam engle
cwæð: Næs ic na gedyrstig, þæt ic gode sacerdlice onsægednysse
brohte, þær þu me ne hete.
 215. Ða cwæþ se encgel: Na ic ðe ne hete gode sacerdlice
onsægednysse brohte, forðam gyf ic godes willan to þan on þe ne
ongeate.
 219. Ða gewat se encgel samod mid þam stence þære
onsægednysse into heofonum.
 222. He ða Ioachim wearð to þam forht, þæt he feoll on
his ansyn and læg swilce he dead wære fram þære sixtan tide þæs
dæges, oð þæt afen wæs.
 226. Him þa to genealæhton his hyrdas and hi hine þa gesawon
licgan and nyston þone intingan on him, ac ahofen hine up, and hi wendon,
þæt he wolde hine sylfne acwellan.
 232. Ða ahof he his heafod up and he him asæde þa his
gesihðe, þe he geseah.
 234. Ða wurdon hi sona afyrhte and eac wundrodon, oð þæt
he heom eall asæd hæfde; and hi ða ealle hine trymedon and lærdon,
þæt he gehyrsum wære þæs engles wordum and þæt he hraþe
gehwyrfde ham to his gemæccan.
 241. He ða Ioachim þreodode and smeade on his mode, hwæt he
embe þæt dyde.
 243. Þa wearð he færinga on slæpe gehwyrfed.
 245. Him þa eft ætywde se ylca godes encgel on slæpe and
him to cwæð: Ic eom godes encgel and fram drihtne ic eom þe to hyrde
geset.
 249. Ac gewit nu ham orsorh to ðinum gemæccan and ingcer
mildheortnyss, þe gyt worhten, is beforan godes gesihðe and ingcer nama
wæs gesædd beforan godes gesihðe on his þrymsetle.
 255. And he drihten ingc syleð swa myccle grownysse on ingcran
beorðre, swa he næfre nænigan halgan ær ne sealde, ne nu eft ne
syllað.
 260. He þa Ioachim of þam slæpe aras and his swefen sæde
his hyrdum.
 262. Hi ða ealle hine bædon and halsedon, þæt he
gehyrsumode þæs engles wordum and ricene ham gecyrde.
 265. Ða wæs he ær gegan for his unrotnysse on þam westene
to ðam feor, þæt he for <foreign>XXX</foreign> daga fæc ne mihte ham to his
gemæccan gehweorfan.
 270. Heo þa Anna wæs æt hyre gebede, þa ætywde hyre
drihtnes encgel and hyre gecigde þone hamsið hyre gemæccan.
 274. And heo ða mid hyre hyrede him ongean ferde mid mycclum
gefean; swylce eac hyre mægðe and eall Israhela bearn mycelne gefean
hæfdon be his hamcyme and be ðam hlisan hire geeacnunge.
 281. Hwæt, þa æfterþan wæron gefylde nigan monað
hire geeacnunge, þa cende Anna hyre dohtor on þissum dæge and hyre naman
gecigde Maria, and heo hi ða fedde þreo winter æt hire breostum.
 287. Ioachim þa and Anna læddon þæt cild mid heom to
þære halgan ceastre and ða lac brohton mid heom to ðam drihtnes
temple, þe Iudea gewuna wæs.
 292. And hi ða sealdon þæt cild on gemanan þære
fæmnena, þe dæges and nihtes on godes lofe wunodon.
 295. Heo þa up eode mid þam oðrum fæmnum on þa fiftyne
stæpas on þam temple, swa heo on bæc ne beseah, ne æfter hyre yldrum
ne murnde, swa swa cildra gewuna is.
 300. Ac heo wæs on gange and on worde and on eallum gebærum
gelic wynsuman men, þe hæfde <foreign>XXX</foreign> wintra, and heo geornlice and
eadmodlice þurhwunode on hyre gebede, oð þæt þa biscopas and eall
þæt folc wundrodon on hire gebære.
 309. Heo Anna þa, Sancta Marian modor, wæs gefylled mid halige
gaste and witegode þa beforan þam folce and ðus cwæþ: Drihten
ælmihtig god wæs gemyndig his worda, þe he sylfa cwæð, ðæt he
wolde his folc gesecan mid haligre geneosunge.
 317. And ða þeode, þe wið us arisan, he wolde geeadmedigan,
þæt hi gecyrdon to heora sylfra heortan and heora earan ontynon to urum
benum, and ða bysmernyssa ura feondum fram us acerron.
 322. On ðam mundbyrdum ecre blisse tuddor forgeafon on Israhelum,
swa me min drihten forgeaf, þæt ic mot gode gecweme lac bringan, ær me
mine fynd ascufon fram þære halgan onsegednysse for minre
unwæstmberendnysse.
 329. Drihten min acerde him fram me and me forgeaf ecne gefean.
 332. Ða heo þas word gecweden hæfde, þa cyrdon hi ham mid
þam and þæt cild forleton æt ðam halgan temple mid oðrum
fæmnum.
 336. Heo ða weox and wearð fulfremed on godra mægna
heanyssum, and heo ða sona godum towcræftum onfeng, swyðor þonne
ænig þara þe heora bearn wæron wifa and fæmnena.
 341. And heo gesette hyre sylfre haligne regol, swa þæt heo
wolde beon fram þære ærestan tide þæs dæges on hyre halgum
gebedum wuniende oð þæt ða þriddan tid and fram þære þriddan
tide oð ða nigoþan tid ymbe hyre webbgeweorc.
 348. And eft fram þære nigoðan tide heo þurhwunode
standende on hyre gebedum, oð þæt godes encgel hyre ætywde and hyre
brohte heofonlice swetnysse and heo onbirigde þære of his handa.
 354. And heo syðþan wæs betere and swyðre on godes lufan
and on gastlicra mægna heannyssum, and heo yldran fæmnan lærde to
godes willan and heo wæs getyddre and snotere on þære godes æ,
þonne ænig þæra þe hyre beforan wæs.
 362. Heo wæs eadmodre and on godes lufan glæddre and on hyre
geþohtum clænre and on ðam davidiscum sangum wrætlicre and wisra,
þonne heora ænig ær wære.
 367. Heo wæs þolemod and gestæðþig on hire gebæran
and ne geseah hi nan man yrre, ne tælan, ne wyrigean, ne nan man ne gehyrde
yfel word of hyre muðe gan.
 371. Ac hyre word wæron godes gyfe full and heo wæs on hyre
heortan smeagende þone wisdom godes boca.
 375. And ða fæmnan, þe mid hyre wæron, heo getrymde,
þæt hi on heora gebedum þurhwunedon and on godes lofa and þæt heora
nan stefne up ne ahofe on idlum leahtre, ne hy on heora tungan teonan ne
cwæden, ne nan yfel word of heora muþe ut ne eode.
 383. And of heom aras ærest se gewuna, þæt se man, se ðe
oþerne mid lufan gegrete, þæt he him godcunde bletsunge ongean sende.
 387. And dæghwamlice heo onfeng mete of ðæs engles hande
and mid þam gereordod wæs, and ðone mete, þe heo æt þam bisceope
onfeng æt ðam temple, heo gedælde þearfendum mannum.
 393. And swa hwilc man swa hi untrum gesohte, eft he eode hal fram
hire.
 396. Ða gelamp hit, þæt Abiathar, se sacerd, brohte myccle
gyfe þam bisceope and bæd hine, þæt he gesealde Marian his sunu to
gemæccan.
 400. Ða styrde Maria him and cwæð anrædlice: Ne gewurð
þæt næfre swa, þæt ic wer grete oððe wer me.
 403. Ða andwyrdan þa biscopas hyre and hyre mægðe on þam
temple and cwædan: God wæs on bearnum begangan and on eaforan
weorþað, swa þæt gewunelic wæs on godes folce Israhelum.
 409. Ða andwyrde Maria and him cwæð to: Næs nan rihtwis
man, ne nan halig ær Abel, and hine arleaslice his broðor ofsloh.
 413. He brohte twyfealde gyfe drihtne hluttre onsegednysse and his
lichaman clænnysse.
 416. Swylce eac Helias wæs on þissere worulde, ac he wearð
alæded mid lichaman and mid sawle to heofonum, forðan þe he his
clænnysse geheold.
 421. Ða wæs heo, swylce heo wære <foreign>XIV</foreign> wintra.
 422. Ða gedemdon þa Phariseas, þæt heo syððan wunian
sceolde on þam godes temple.
 425. Hy ða geþeahtodon, þæt hi Israhela folc gelaðodon
to ðam godes temple þy þriddan dæge.
 428. Ða þa hy þider gesamnod wæron, þa astah se
heahbiscop Isachar up on þone ytemestan stæpe, clypode þa hluddre stefne
and ðus cwæð: Gehyrað nu, Israhela bearn, mine word.
 434. Hwæt, ge witon, þæt Salomon þis tempel getimbrode
and her wæron syðþan inne cyninga bearn and witegena and heahsacerda,
oð þæt hi becomon to ælicre ylde.
 439. And hi gelimplice heora yldran wæron gehyrsume to ælicum
gyftum and heora bearn eft gode lac brohton swyðe gecweme to þam godes
temple and on heora yldrena endebyrdnysse gode gecwemdon.
 445. Nu is þonne gemeted, þæt Maria hæfð niwe
endebyrdnysse ongunnon gode mid to gecwemanne, cweð, þæt heo wile hire
mægðhad bringan.
 450. Nu þonne uton secan þa andsware to gode ure axunge,
þæt god us gecyðe, hwilcum wære we hi befæstan sculon to
healdenne.
 454. Ða gelicode þæt word þære gesamnunge and hy ða
asenden hlota ofer þa <foreign>XII</foreign> cyn Israhela.
 457. Ða gefeoll þæt hlot ofer Iudan cyn, Iacobes sunu.
 458. Ða bebead se sacerd, þæt þæt Iudan cynn come eall
þæs on mergen to ðam halgan temple, ælc þæra þe wif næfde,
and hæfde him gyrda on handa.
 463. Ða wæs þonon geworden, þæt Ioseph wæs gehaten
sum gewintrod man, eode þyder mid iungum mannum and his gyrde bær.
 467. Þa genam se sacerd ealle þa gyrde and bær into þam
Sancta Sanctorum and bebead, þæt hi comon þæs on mergen and name
ælc his gyrde, and ðonne sceolde culfre fleogan of þære gyrde
foreweardre up oð þone heofon.
 474. Þonne sceolde se wer beon hyrde þære fæmnan.
 476. Ða wæs geworden on mergen þæs æfteran dæges,
þæt hi comon ealle on þa tid þære onsægednysse, and he ða inn
eode se biscop into þam Sancta Sanctorum, wæs þæt þære haligra
halignys ealra, and he ða genam þa gyrde and sealde heora æghwilcum his
gyrd on sundran.
 485. Þa wæs þæra manna þreo þusenda, ac ða of nan
þara gyrda seo culfre ne eode.
 487. Ða gegyrede hine Abiathar se biscop mid þare heahsacerda
gegyrlan and eode into ðam Sancta Sanctorum and onbærnde þa onsegednysse
and his bene to drihtne sende.
 492. Ða ætywde him drihtnes encgel and him cwæð to: Seo
seleste gyrd is gyt unseald, seo þe þu for naht ne telest.
 496. Nim þa and syle, þonne cymð þæt tacen of hyre, þe
þu þær setest.
 498. Wæs þæt Iosepes gyrd.
 499. Ða næs he na gesoht, forðan þe he wæs eald and
ytemest stod.
 501. Ða clypode se biscop mid mycelre stefne hine and cydde him
þæt, and he ða sona onfeng þæra gyrda of ðæs bisceopes
handum.
 505. Hwæt, þær of sona fleah culfre swyðe hwit and geond
fleah þa heannysse þæs temples and heo ða gewat into heofonum.
 509. Ða wæs þæt folc fægniende and swyðe bliðe and
cwædon to Iosepe: Eadig eart ðu on þinre ylde, nu þe god swa
gewurðode, þæt ðu scealt beon hyrde þære clænan fæmnan.
 515. Eac swylce þa biscopas cwædon: Onfoh hyre nu, forðan
þe þu eart ana gecoren on þinum cynne hyre to hyrde fram gode.
 519. He ða Ioseph cwæð mid bifiendre stefne: Nis min gemet
swilcum cilde to onfonne, forðan þe ic hæbbe fela bearna and ða synd
ealle yldran þonne heo.
 523. Ða cwæð se biscop to him: Gemune þu, hu hit gelamp be
Dathan, hu he forwearð and manega eac þa ðe godes willan forhogodon.
 528. Ða cwæð he Ioseph: Ne forhycge ic na godes willan, ac
ic hy gehealde, oð þæt ic ongyte godes willan on hyre and god þonne
gecyþeð, hwilc iungra manna on minum cynne hyre wurðe bið.
 534. Ac syle þam clænan fæmnan fultum, þæt heo wunigen
mid hig oð þæt ælice yldo.
 536. Ða cwæð se biscop: Fæmnan beoð hyre on fultume
oð þæne dæg eowra gemænunga, and ne mæg hig nan oðer onfon.
 540. Ða onfeng Ioseph hi mid oðrum fæmnum, þe hyre
wæron on fultume geseald to Iosepes hame.
 543. Ða wæron þus gehatene, ærest Becca, Sephira,
Susanna, Abugea and Sehel.
 545. And se biscop sealde heom eallum godweb to wefanne of seolce
and of mislicum hiwum wahrift to þam temple.
 549. Ða onfeng Maria hwit godweb to wefanne and ða oðre
mislices hiwes.
 551. Ða spræcon hi heom betwynan on gleo and ðus cwædon:
þu eart ure gingast, þe miht wefan þæt hwite godeweb, and ðu miht
beon ure cwen.
 556. Ða þa hi þas word spræcon on gleo, ða ætywde
heom drihtnes encgel and cwæð: Ne sceal eower word beon on idelnyssa, ac
hit sceal beon mid soðe gecyþed, forðan þe witegan geare sædon,
þæt heo scolde beon middaneardes cwen.
 563. Ða wæron hi ealle swiðe forhte for ðæs engles
gesihðe and his worde and ongunnon hi wurþian and hyre eadmodlice hyran.
 568. Þa gelamp hit sume dæge, þæt heo stod be sumere
wyllan.
 570. Þa ætywde þær drihtnes encgel and cwæð hyre to:
Eadig þu eart Maria, forðan on þinum mode þu gearwodest drihtnes
eardunghus, and leoht cymð of heofonum on ðe and þæt lihteð ofer
ealne middaneard.
 576. Ða eft þæs þriddan dæges drihtnes heahencgel hyre
ætywde mid unasecgendlicre beorhtnysse and heo ða wæs swyðe afyrht
and abreged for ðæs engles gesihðe.
 581. Ða cwæð se encgel to hyre: Ne þearftu ðe
ondrædan, Maria.
 584. Drihtnes gifu is mid þe.
 584. Þu scealt acennan cyning, se ah anweald heofonas and
eorðan, and his rice ne bið nan ende.
 588. On þa tid, þe þis gelamp, wæs Iosep on þam lande,
þe Cafarnaum hatte, ymbe his cræft.
 591. He wæs smið and mænigteawa wyrhta.
 592. Ða þa he þanon gecyrde to his agenum hame, þa gemette
he hi bearn hæbbende on hire gehrife.
 595. Ða wæs he sona swyðe forht and sorhfull on his mode and
ðus cwæð: Drihten, drihten min, onfoh minum gaste.
 598. Me is deað selre, þonne lif.
 599. Ða cwædon þa fæmnan him to, þe mid hyre wæron,
þæt hi geare wiston, þæt hyre nan wer ne onhran, ac heo wære
onwelges mægðhades and unwemme.
 604. And we witon, þæt heo wæs dæges and nihtes on
halgum gebedum wuniende and godes encgel wið hyre spræc and heo
dæghwamlice of ðæs engles handum mete þigde.
 609. Hu mæg þæt gewurðan, þæt þæt sy swa,
forðan þe we witon, þæt hit man ne dyde, ac godes encgel.
 613. Ða cwæð he Ioseph: Nis þæt na swa, nat ic, þeah
heo beo beswicen þurh þæs engles hiw.
 615. And he ða weop biterlice and ðus cwæð: Mid hwylcre
byldu mæg ic æfre gan to godes temple oððe hu mæg ic geseon þa
ansyne þara sacerda for sceame.
 621. Ða þa he þus cwæð, þa þohte he digollice,
þæt he wolde hy forlæton and faran him on oðer land.
 624. Ða on þære ilcan nihte, þe he þis þohte, þa
ætywde him godes encgel onslæpe and cwæð to him: Ioseph, ne þearft
þu ðe ondrædan.
 628. Þu eart Davides cynnes, onfoh þinne gemæccan.
 629. Hyre geeacnung is of ðam halgan gaste, and heo cenneð sunu
and ðæs nama is hælend, forðam þe he gedeð hal his folc fram
heora synnum.
 634. He þa Ioseph aras of ðam slæpe swyðe gefeonde and
swyðe bliðe and gode þancode and Marian sæde and þam fæmnum, þe
mid hyre wæron, þa fægran gesyhðe þæs engles and ða frofre
þara worda and ðus cwæþ: Ic singode and gemunde þe facnes, þær
nan næs.
 643. Ða wearð æfter þisum mycel hlysa on þam folce,
þæt Maria wæs geeacnod.
 645. Ða sume dæge namon hine þa þegnas þæs temples
and læddon hine to ðam biscope and to þam heahsacerdum and cwædon to
him: To hwan forhæle ðu us þine gemænunge swa clænre fæmnan,
þe godes englas hy feddan swa swa culfran on þam temple.
 653. And heo næfre nolde were æthrinan, ac heo wæs on
godes æ seo getydeste fæmne, and gyf ðu nedinga hyre on ne sohtest,
þonne wære heo clæne.
 658. He ða Iosep hine ladode and cwæð, þæt he hyre
næfre ne æthrine.
 660. Hwæt, þa biscopas and ða heahsacerdas on unarimdum
godcundre geryna be ðære ealdan æ acunnodan soðlice, þæt hio
wæren butu clæne fram eallum þam synnum, þe þæt folc hi
oncuðe.
 666. Hi ða ealle eadmodlice bædon hyre mildse and heora
wohnyssa forgyfennyssa, þæs þe hi þæs unrihtes hy oncuðan.
 670. And hi and eall þæt folc and ða sacerdas læddon hi
mid þam fæmnum to Iosepes hame mid micclum gefean.
 673. And mid mycelre blisse clypodon and ðus cwædon: Sy
drihtnes nama gebletsod on worulda woruld, se ðe cuðlice gecydde þine
halignyssa on eallum Israhela folce.
 679. Wæs seo halige fæmne, swa we ær cwædon, of Iesses
wyrtruman and of Davides cynne.
 681. And heo wæs drihtnes modor, ures hælendes.
 683. And heo is hordfæt þæs halgan gastes and heo is cwen
þæs heofonlican cyninges gecweden.
 686. And heo is engla hiht and ealra manna frofor and fultum,
forðan þe ealles middaneardes hælo þurh hi becom on þas woruld.
 689. And forðan hi nu englas eadigað and ealle þeoda and
ealle cneorissa, gehwylc mancynnes geleafulra.
 693. And mid þisra bletsunga and herenyssa heo becom beforan
þæt þrymsetl þæs heofonlican deman and beforan gesyhðe ealra
haligra, þær heo nu dæghwamlice þingað for eall þis mennisce
cynn.
 699. Ac uton we nu hi eadmodlice biddan, þæt heo us si milde
mundbora and bliðe þingere to ðam heofonlican mægnþrymme.
 703. Nu we geare witan, þæt heo mæg æt hire þam deoran
sunu biddan, swa hwæt swa heo wile, and beon ðingere to urum drihtne,
þæt he us forgyfe gesibsum lif and ece eadignysse a butan ende.
 709. God us to ðam gefultumige.
 710. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 19 (PurifMaryVerc 17)
B3.3.19.
Purification of Mary the Virgin: Scragg 1992, 281-6.



 0. <foreign>De purificatione sancta Maria</foreign>.
 1. Men þa leofestan, sægeð us & myngaþ þis halige
godspel be þysse arwyrðan tide þe we nu todæge Gode ælmihtigum to
lofe & to are wyrðiaþ.
 3. þæt is se feowertiga dæg nu todæg ures dryhtnes
hælendes Cristes acennesse, & þy dæge þæt his aldoras hine
brohton in Hierusalem in þa mæran burg, þæt hie hine Gode agefon, swa
swa hit awriten is in dryhtnes naman þæt æghwylc wæpned cildbearn
þe wif ærest acynde sceolde beran ærest Gode gehalgod.
 7. & þa cwomon dryhtnes aldoras to ðam Godes temple &
hie ðær Gode ælmihtigum asægdnesse brohton, swa hit be þan awriten
is in dryhtnes naman þæt hie sceoldon þær bringan to þam temple
twegen turturas oððe twegen culfran briddas, Gode ælmihtigum to lofe
& to wyrðunge to ðam Godes temple.
 12. Ðær wæs þa sum eald man in Hierusalem in þære
byrig in þa ilcan tid se wæs haten Simeon.
 13. He wæs soðfæst & rihtwis, & he bead þære
frefre þære þe he wiste þæt he his folce gehaten hæfde.
 15. & se halga gast wæs mid þone Simeon.
 15. & he þære andsware onfeng fram þam halgan gaste,
& he him cydde & sægde þæt he ne moste deaðes byrigan ær
he mid his eagum dryhten gesege.
 17. He ða cwom þurh haliges gastes gife in þæt Godes templ
on þa ilcan tid þe Cristes aldoras hine þyder brohton, & he þa
þæt dyde beforan him þone ilcan gewunan þe he ær dyde in þære
ealdan æ.
 20. & þa genam se halga Simeon þone hælend on his
earmas, & he hine mid bam handum beclypte, & he hine mid eallre
modlufan sette to his breostum, & he bledsode & wuldrade God fæder
ælmihtigne, & he ðus cwæð: Min dryhten, forlæt þinne þegen
in sybbe faran þa, æfter þinum wordum swa ðu him ær gehehtest, for
ðan, dryhten, mine eagan gesegon þa hælo þe ðu gearwadest to onsyne
eallra folca, & to frofre eallum þeodum & to wuldre þines folces,
Israhela bearnum.
 28. Us is nu to witane, men þa leofestan, þæt for þan
Cristes aldoras þy feowertigan dæge hine brohton to þam Godes temple for
þan þe ðæt wæs þeaw & Godes bebod.
 30. þæt wæs in þære Godes æ þæt swa hwylc wif
swa bearn cende, þæt heo ne moste in þæt Godes templ ingangan ær
ðan feowertigan dæge wære, ac heo sceolde on þam fæce gebidan to
clænsunge hire lichoman.
 33. & þonne þy feowertigan dæge wære, heo þonne
sceolde þæt bearn gebringan to þam Godes temple.
 35. For þan þe ealle wif þe tymende syndon hie sendon on
þam bebodum, þe sancta Maria, Cristes moder.
 36. For ðan seo eadigu cwen sancta Maria, heo clæne abad
þæs feowertigan dæges, nalles þæt heo þæs ænige þearfe
hæfde þæt heo swylc wære on clænnesse hire lichaman, se ðe
þurh æghwæt mid godcunde gestihtunge & mid lifes geearnunge
geclænsod wæs & þurh haliges gastes gife, for ðan þe heo wæs
unmælu & clæne butan eallum synnum, & heo in clænnesse
mægðhade a ðurhwunode, & Crist acende, & æfter þære
acennesse heo a ðurhwunode in clænnesse mægðhade.
 43. & heo eac for þam brohte Crist in þa tid to þam Godes
temple/ þæt heo wolde þæt þæt word wære gefylled þe Crist
cwæð: Ne cwom ic to þam in worulde þæt ic Godes æ towurpe &
tobræce, ac ic cwom to þan þæt ic hie gefylde & getrymede.
 47. Men þa leofestan, us is nu eac to witanne þære burge
naman þe is genemned Hierusalem, þæt is þonne on ure geþeode gereht
sybbe gesyhðe.
 49. Swa þonne bið symble þam soðfæstum & þam
godfyrhtum mannum in sybbe, him bið gegearwad ece lean & ece hælo
& ece gefea & ece blis, & þam mannum þe mid sybbe & mid
geleafan & mid godes willan cumað oft to Godes temple, þæt is
þonne to þære halgan Godes cirican.
 53. & hie sylfe þær Gode ælmihtigum & his ðam
halgan him sylfum bebeodaþ mid halgum gebedum, & hie Godes naman heriað
& wuldriaþ, & hie to him mildheortnesse & forgifnesse biddaþ
& ece reste æfter þysse worulde & eac þysse anweardra
gesyhðe.
 57. & hie þurh þæt geearniaþ æt Gode ælmihtigum
þæt hie moton becuman to þære soðan sybbe gesyhðe, ðæt is
þonne to ures dryhtnes hælendes Cristes.
 59. For þan, men þa leofestan, us gedafenað þæt we
symble in ealle tid rihte lufan & sybbe betweonan us sylfum hæbben we
& healden þæt in us, þurh þæt sy gefylled þæt dryhten sylf
cwæð be þam gesybsumum mannum: Eadige beoð þa gesybsuman men for
þan þe hie beoð Godes bearn genemde.
 64. Broðor mine, us is eac to witanne þæt þæt wæs
þearfendra manna asægdnesse in þære ealdan æ þæt hie sceoldon
þy dæge bringan twegen turturas oððe twegen culfran briddas Gode to
æsægdnesse.
 67. Swylce asægdnesse Cristes aldoras hine mid brohton to þam
Godes temple.
 68. In þan wæs getacnod þæt ure hælenda Crist for ure
lufan wæs þearfende in middangearde, þæt he us eac for his
mildheortnesse eadige & welige & mihtige gedyde on his ðam ecan
rice.
 70. & he for ure lufan astah of heofonum to eorðan, & he
manige ehtnesse & costunge & wiðerweardnesse æt mannum gedreah,
& æt nehstan deað geþrowade for ure lufan & for mancynnes lufan
þære myclan neodþearfe, & to þan þæt he us eac alysde fram
ece deaðe þæt is of helle wite.
 74. & he us eac forgeaf ece lif & ece reste in þære
toweardan worulde, gif we hit mid godum dædum & mid ellenworcum æt
him geearnian willaþ.
 77. & þa fugelas þe we ðær ær gehyrdon nemnan,
þæt syndon þonne turturas & culfran, hie getacniaþ lifes
clænnesse & unsceðfulnesse.
 79. Swa we sculon eac beon in urum life clæne &
unsceððende, þæt be us sie rihtlice þæt word gecweden þæt in
þam halgan godspelle awriten is & gecweden: Eadige bioð þa clænan
mildheortan men, for þan þe God gesyhð heora heortan clænnesse.
 82. Eac we sculon habban mid us Godes soðfæstnesse & his
rihtwisnesse & eaðmodnesse, swa we ær gehyrdon secgan þæt se
eadiga Simeon wæs soðfæst & clæne & godfyrht on his life.
 85. Soðlice he hæfde lifes clænnesse gehealden, ge in
wordum ge in dædum ge in geðohtum & eac in gesiehðe, for ðan him
sægde se halga gast þæt he ne moste deaðes byrian ær þan þe he
meahte mid his eagan dryhten geseon, þone þe ær ealle Godes witigan
toweardne mancynne bodedon & mærsedon, & þæt openlice sægdon
þæt he, þurh haliges gastes inbyrdnesse, þæt he hider cuman wolde
to his folce, to frofre & to hælo & to ælcre alysnesse eallum
þeodum þam þe soðlice in Gode ælmihtigne gelyfan wolde.
 93. Men þa leofestan, we gehyrdon ær in þyssum halgan
godspelle secgan þæt se eadiga Simeon his anes hælo ne bæd he, ac he
bæd ealles folces hælo & frofre & þa he gebeden hæfde.
 95. On ðam he getacnode þæt we sceoldon beon swylces modes
& swylces gewittes & on swylcre willan swa we oðrum mannum unnen,
& we þæt in godum dædum fromigen, þæt we hie þurh þæt
geearnian magon & begitan ða ece hælo & þæt ece lif, &
þæt we sculon, mid þy gewitte & mid þy wisdome þe us God forgeaf
& forgifen hafað, þæt we magon & moton & cunnen & mid
godra bysena dæda & mid godra þeawa forðlædan & læran
þæt we georne to Godes ælmihtiges willan & to his ðam halgan
& eac to ure sawle ræde for Gode & for worulde.
 103. Healdan we eac þæt mid godum dædum & mid
æðelum mancystum þæt we beon godum mannum gelice, in ðam mægenum
þe we don magon & in ðam dædum þe we þurhteon magon, þæt we
þurh ðæt þæs wyrðe syn þæt we Gode ælmihtigne mid godum
dædum & mid wordum herian & wuldrian & bletsian, swa se eadiga
Simeon Gode ælmihtigne gebledsode, & he ðus cwæð: <foreign>Nunc dimittis
seruum tuum, domine, secundum uerbum tuum in pace; quia uiderunt oculi mei
salutare tuum, domine</foreign>.
 111. He swa cwæð: Læt nu, dryhten, faran in sybbe þine
þegnas æfter þinum wordum swa ðu him ær gehehtest.
 112. Efne swa he cwæde: Læt me faran of þære tyddernesse
þysses meniscan lichaman þe ic nu git on eom; læt me geendian þis
deaðlic lif, & læt me becuman to þam ecan life & to þære
ecan reste þe ðu þinum þam gecorenum & þam halgum gegearuwad
hafast.
 116. For ðan þe ic þære andsware onfenc þæt ic ne
moste deaðes byrian ær þan ic ðe, dryhten, mid minum eagum gesege.
 118. & nu gesegon mine eagan þine hælo ða ðe ðu
geearuwadest to leohte & to frofre manigum þeodum & to wuldre þines
folces.
 121. Soðlice ure hælend is ðæt soðe leoht &
þæt soðe ece se ðe inlihteð ælcne mannan ðe in middangeard
cymeð.
 122. & eall mancynn he gebyrhteð & inlihteð mid his
þrymmes mihte & mid his wuldre.
 123. For þan englas hine heredon & wuldredon & him lof
sægdon æt his acennesse & ðus cwædon: Wuldor si ðe, Gode, in
heannesse, & in earðan & sib þam mannum þe synd godes willan
wyrcende.
 126. Þa cyrdon þa englas to ure sybbe & to ure lufan, þa
hie gesegon & ongeaton ðæt dryhten Crist wæs gecyrred &
ymbesald mid mennissce lichoman.
 129. Þonne, men þa leofestan, þeah is swiðe mycel
nydþearf þæt we us in æghwylce tide beon wið synnum & uncystum
gestilde, & þeah hwæðre eallra swiðost & betst us gedafenaþ
þæt we clænlice & haliglice lifigen æt Cristes tidum & on
his þara haligra tid, þonne we þæt secgan gehyran, & eac ure sawle
frætwian mid godum dædum & mid halgum gebedum, & us eac georne
& wislice healden þæt us eac nænig synna on us ne mæge findan,
ne on wordum ne on dædum ne on geþohtum ne on nænigum þingum.
 136. Ac æghwylc man hine sylfne healde & clænsie in
rihtwisnesse & in clænnesse his lifes, þa lytlan hwile þe we her his
brucan moton.
 139. Ac utan we nu for þan, broðor mine, herian we urne dryhten
hælende Crist & hine wuldrian & wyrðian in halgum wordum & in
clænum geþohtum & in clænum dædum, & him þanc secgan
eallra his goda & his gifena & eallra his læna & eallra his
mildheortnessa ðe he us gedon hafað oððe deð oððe nu gyt forð
don wile.
 143. Don we him symle þancas of urum spedum, for þan þe he us
ontynde heofona rices duru þurh his þa halgan acennesse ðe he ða
menniscan lichoman onfencg, & for þam he feala adreah for us, & he
æt neahstan deað geþrowode for mancynnes lufan & hælo, &
þurh þæt he hie alysde of deofles þeowdome & of his anwalde.
 148. Biddan we nu urne dryhten ælmihtigne & sancta Marian
þæt he us forgife for his mildheortnesse & for his þa halgan lufan,
þæt he us þæs wyrðe læte beon þæt we synd gelædde on his
þam halgan rice, þær us bið afyrred æghwylc yfel fram &
æghwylce yrmþo.
 152. & we þær habbað a soðe sybbe & soðe lufan
in ecnesse & soðne gefean & ecne eard & ece wuldor mid hine &
mid his þam halgum, a in eallra worulda woruld a butan ende, <foreign>in sæcula
sæculorum, amen</foreign>.

END_TEXT
START_TEXT

LS 20 (AssumptMor)
B3.3.20.
Assumption of Mary the Virgin: Morris 1874-80, 137-59.



 1. Men ða leofestan, gehyraþ nu hwæt her segþ on þissum
bocum be þære halgan fæmnan Sancta Marian, hu be hire on þas tid
geworden wæs.
 3. Heo wæs wæccende dæges & nihtes & hie
gebiddende æfter Drihtnes upstige.
 4. Þa com hire to Drihtnes engel & he wæs cweþende, Aris
þu Maria & onfoh þissum palmtwige þe ic þe nu brohte, for þan
þu bist soþlice ær þrim dagum genumen of þinum lichoman, & ealle
Drihtnes apostolas beoþ sende þe to bebyrgenne.
 8. Þa cwæþ Maria to þæm engle, Hwæt is þin nama?
 9. Þa cwæþ se engel to hire, Hwæt secestu minne naman,
forþon he is mycel & wundorlic?
 11. Þa Sancta Maria þis gehyrde þa astah heo on þone munt
þe wæs nemned Oliuete.
 12. & þæt wæs soþlice swiþe scinende palmtwig &
hit wæs þa swa leoht swa se mergenlica steorra, þe heo þær onfeng
of þæs engles handa.
 14. Þa wæs heo swiþe wynsumiende & mid mycle gefean
gewuldrad.
 15. & ealle þa þe þær wæron hie gesawon þæt se
engel þe ær com to hire astah on heofenas mid myclum leohte.
 17. Þa wæs Maria eft hweorfende to hire huse, & heo þa
alegde þæt palmtwig mid ealre eaþmodnesse, þe heo ær onfeng of
þæs engles handa.
 19. & heo eac alegde hire hrægl þe heo mid gegyred wæs,
& þwoh hire lichoman.
 20. & heo hie gegyrede mid þon selestan hrægle & þa
wæs swiþe gefeonde & swiþe blissigende, & bletsode god &
wæs cweþende, <foreign>Benedico nomen tuum et laudabile in secula seculorum</foreign>; Ic
bletsige þinne þone halgan naman, forþon þe he is mycel &
hergendlic in worlda world.
 25. Ic þe bidde min Drihten þæt þu sende ofer me þine
bletsunga.
 26. Þa wæs Maria cweþende, Mid þy þe þu me hate of
minum lichoman gewitan, þonne onfoh þu minre sawle.
 28. Þa wæs se engel cweþende, Ne beo þu, Maria,
geunreted.
 29. Mid þy þe heo þis gehyrde, þa wæs heo cleopigende
& cegende ealle hire magas þa þe þær neah wæron, & wæs
cweþende, Gehyraþ me nu ealle, & gelyfaþ ge ealle on God Fæder
ælmihtigne, forþon þys morgenlican dæge ic beo gangende of minum
lichoman & ic gange to minum Gode.
 34. & ic bidde eow ealle þæt ge anmodlice wacian mid me
oþ þa tid þe on þæm dæge biþ mines gewinnes ende.
 35. & mid þy þe heo þis gecweden hæfde, þa com
þær sona se eadega.
 37. Dura ðæra halgan Marian, & hie gesawon be him tweonum
þæt heo wæs gewuldrod.
 38. & hie þa haletton on hie & hie cwædon, <foreign>Deo
gratias</foreign>, forðon we wæron todæge ealle on annesse gemedemode.
 40. Forðon is soðlice se cwide gefylled Dauides ðæs witgan
þe he cwæð, <foreign>Ecce quam bonum et quam iocundum habitare fratres in unum</foreign>,
Hu good is & hu wynsum þæt mon eardige on ðara gebroðra annesse.
 43. & þa cwæð hira ælc to oðrum, uton gebiddan us
to urum Drihtne þæt he us þæt cuþ gedo þæt he us todæge
wolde on ðisse tide gesomnian.
 46. Þa cwæð Petrus to Paule, Broðor Pawlus, aris þu
& gebide þe ær, forðon þu eart leohtes swer.
 47. &, ealle þa þe ymbe me standaþ hie hie syndan betran
þonne ic & þu eart forelærende on ðara apostola gebede, & þu
eart eal Drihtnes gife full.
 50. Þa wæron ealle þa apostolas gefeonde for Paules
eaðmodnesse.
 51. & swa swa Petrus gesette þysum menniscum cynne, þa
aþenede Sanctus Petrus his handa to Gode.
 52. & wæs cweþende, <foreign>Domine Deus omnipotens, qui sedes
super cherubin æt profundi</foreign>, Drihten ælmihtig God, þu þe sitest ofer
cherubine & ofer deopnesse ealra grunda, & we ahebbað ure handa to
þe on anlicnesse þinre rode, & on þinre cyþþe we ræste
habbaþ, forðon þe þu sylest urum leomum ræste, forðon ðe hie on
þinum noman wunnon.
 58. & þu eallum oferhydigum eaþmodnesse forgifest &
oferswiþest deaþ.
 59. Þu eart soþlice ure ræst, & þu Drihten eart ure
Scyldend, & on þe we cegeaþ, ðu þe wunast on Suna & Fæder on
þe & þu eart ana mid Halige Gaste on worlda world.
 62. Þa ondswaredon him ealle þa apostolas & cwædon,
Amen.
 62. Þa arn se eadiga Iohannes to eallum þam apostolum, &
wæs cweðende to him, <foreign>Benedicite fratres, et dixerunt Petrus</foreign>, Bletsiað
gebroðor þa leofestan, urne Drihten.
 65. Þa cwæð Petrus & Andreas to Iohanne, þu leofa
drihten, gecyþe us hwylce gemete þu come todæg to us.
 67. Þa cwæþ Iohannes, Bletsiað, broþor þa leofestan,
urne god & gehyraþ ge ealle þæt he wæs gongende to dæg on
þas ceastre, & he wæs lærende þæt ge eow gebædon to Gode on
þa nigoþan tid þæs dæges.
 70. & þa semninga astag mycel wolcen on þa ilcan stowe on
þære þe we wæron gesamnode, þær we geherdan Godes word, &
þa sæmninga þa embsealdon ealle þa apostolas þa halgan Marian &
hie gegripan on hire middel.
 74. & þa gesawon hie & ealle þa þe þær wæron,
þæt se eadiga Michael genam & þa slog on þæs huses duru, &
heo him ne forwyrnde ac heo hie ontynde.
 76. & he þær gemette swiþe manig folc þe þær
ætstodan.
 77. & þær eac stod þære halgan Marian sweostor &
heo spræc to þæm weorode & cwæþ, þys myrgenlican dæge heo
biþ gongende of lichoman.
 79. & þa ælc þara þe þis gehyrde wæs swiþe
wepende.
 80. & þa wæs Maria cweþende, <foreign>Nunc fratres audite</foreign>,
Broþor þa leofestan, gehyraþ ge me nu ealle þæt ic beo þys
morgenlican dæge gongende of lichoman.
 83. Þa cwædon þa apostolas to hire, Ne ceara þu, Maria, ne
ne wep, þæt þin folc ne sy gedrefed, forþon þis cwæþ ure
Drihten & ure beboda Lareow, mid þy þe he wæs hlifigende ofer sæs
brim þa he wæs æt his æfengereordum.
 86. Forþon ic eow manige ealle þæt, ge þis folc wepende
þæt her ymbstandeþ.
 88. Þa þæt folc ongan tweogan on heora heortan & hie
cwædon, To hwan ondrædeþ þeos halige Maria hire deaþ, & mid
hire syndan Godes apostolas & oþre þa þe hie beraþ to hire
æriste?
 91. Þa cwædon þa apostolas to þæm folce, Heo bið
swiþor gestrangod be us tweonum þurh Drihtnes gehat & ne tweoge þis
folc be hire untrumnesse, ne be hire geleafan.
 93. & mid þy þe hie þis gesprecen hæfdon, þa com
þær se eadiga Iohannes & wæs ingongende of þære halgan Marian
huse, & halette on hie mycelre stefne & wæs cweþende, <foreign>Aue Maria
gratia plena Dominus tecum</foreign>, Hal westu, Maria, þu eart geofe ful.
 97. Þu eart gebletsod.
 98. Betuh ealle wifcyn & betuh ealle halie gastas.
 98. & heo þa ondswerede & cwæþ, Broþer þa
leofestan, ic eow bidde ealle þæt ge me secgan hwylce gemete ge coman
ealle samod todæg to me, oþþe hwa sægde eow þæt ic sceolde beon
þys mergenlican dæge gongende to heofenum?
 102. & swa anra gehwylc þara apostola biþ geseted to his
synderlicre stowe þæt he bodige his godcundnesse & hire geeacnunge.
 104. & þa apostolas tugon hie up & hie gesetton on
þæm fægran neorxnawange.
 105. Þa wæs Maria wynsumigende on hire gaste & wæs
cweþende, <foreign>Benedico te qui dominaris super omnem benedictionem</foreign>, Ic þe
bletsige, min Drihten, þu þe waldest ealre bletsunge, & ic bletsige eal
þin gehat þe þu me gehete.
 109. Ofer minre gecignesse þu gesettest ealle þine apostolas to
minre byrgenne.
 110. & ic bletsige þinne þone halgan noman þe wunaþ in
ealra worlda world, Amen.
 111. <foreign>Et post hec uocauit Sancta Maria omnes apostolas in cubiculo
suo et ostendit illis omnem indumentum</foreign>, Ond þa æfter þon þa cegde seo
halige Mariæ to eallum þæm apostolum on hire hordcofan, & him
æteowde ealne hire gegyrelan þe heo wolde æt hire byrgenne habban.
 116. & wæs cweþende þis wæs se þridda dæg
geworden on þæm heo gewat of lichoman fram us.
 117. Ond þa cwæþ se eadiga Petrus to eallum þæm
apostolum & to eallum þæm folce, Broþor þa leofestan, ic eow bidde
ealle þa þe on þisse stowe syndon þæt ge wacian mid me & we
bærnan gastlico leohtfato oþþæt Drihten hider cume.
 121. & þa æfter þysum wordum þa com þær ure
Drihten.
 122. & he hie gemette ealle anmodlice wæccende.
 122. & he hie onlyhte mid his þæs Halgan Gastes gife.
 123. & he wæs cweþende to him, Broþor þa leofestan, ne
sy eow nænigu cearo þæt ge geseon þæt þeos eadige Maria sy
geceged to deaþe.
 125. & ne biþ heo no to þæm eorþlican deaþe ac heo
bið gehered mid Gode, forþon þe hire bið mycel wuldor gegearwod.
 127. & mid þy þe he þis gecweden hæfde, þa ascean
samninga mycel leoht on hire huse þæt ealle þa fynd wæron
oferswiþde þa þe þær wæron, & þa þe þæt leoht
gesawon þa ne meahton asecgan for þæs leohtes mycelnesse.
 130. & þa wæs geworden mycel stefn of heofenum to Petre
& wæs cweþende, Ic beo mid eow ealle dagas oþ gyfylnesse þisse
worlde.
 132. & þa ahof Petrus his stefne & wæs cweþende, We
bletsiaþ þinne naman mid urum saulum & we biddaþ þæt þu fram
us ne gewite.
 134. & we bletsiaþ þe & we biddaþ þæt þu
onlyhte ure world, for þæm þe þu eallum miltsast þæm þe on þe
gelyfaþ.
 136. & þis wæs cweþende se eadiga Petrus to eallum
þæm apostolum & he trymede heora heortan mid Godes geleafan.
 138. Æfter þyssum wordum gefylde, þa wæs Maria arisende
& wæs ut gangende of hire huse, & hie gebæd to þæm gebede
þe se engel hire tocwæþ þe þær com to hire.
 140. Þa þis gebed wæs gefylled þa wæs heo eft gangende
on hire hus & heo þa wæs hleonigende ofer hire ræste, & æt
hire heafdan sæt se eadiga Petrus & emb þa ræste oþre Cristes
þegnas.
 143. & þa ær þære syxtan tide þæs dæges þa
wæs semninga geworden mycel þunorrad, & þær wæs swiþe swete
stenc swa þætte ealle þa slepan þe þær wæron.
 146. & þa apostolas onfengon þære eadigan Marian &
þa þre fæmnan þe him Crist ær bebead, þæt hie wacedon buton
forlætnesse & þæt hie cyþdon Drihtnes wuldor be hire & ealle
medemnesse be þære eadigan Marian.
 149. Þa slepan þa ealle þe þær wæron þa com
þær semninga ure Drihten Hælend Crist þurh wolcnum mid myccle mengeo
engla & wæs ingangende on þære halgan Marian hus on þæt þe
heo hie inne reste.
 153. Michahel se heahengel se wæs ealra engla ealderman, he
wæs ymen singende mid eallum þæm englum, mid þy þe Hælend wæs
ingongende.
 155. Þa gemette he ealle þa apostolas emb þære eadigan
Marian ræste, and he bletsode þa halgan Marian & wæs cweþende,
<foreign>Benedico te quia quicumque promisisti</foreign>, Ic þe bletsige min Sancta Maria,
& eal swa hwæt swa ic þe gehet eal ic hit gesette.
 159. Ond þa andswarode him seo halige Maria & wæs
cweþende, Ic do a þine gife, min Drihten, & ic þe bidde for þinum
naman þæt þu gehwyrfe on me ealle eaþmodnesse þinra beboda, forþon
þe ic mæg don þine gife.
 163. Þu eart gemedemod on ecnesse.
 164. & þa onfeng ure Drihten hire saule & he hie þa
sealde Sancte Michahele þæm heahengle.
 165. & he onfeng hire saule mid ealra his leoma eaþmodnesse.
 166. & næfde heo noht on hire buton þæt an þæt heo
hæfde mennisce onlicnesse & heo hæfde seofon siþum beorhtran saule
þonne snaw.
 168. & þa frægn Petrus urne Drihten & wæs
cweþende, Hwylc is of us Drihten þæt hæbbe swa hwite saule swa þeos
halige Marie?
 170. Þa cwæþ ure Drihten to Petre & to eallum þæm
mannum þe þær wæron, þisse halgan Marian saule biþ a gewuldrod
mid Gode, & heo biþ aþwægen mid þæm halgan þweale.
 173. & oþre apostolas beoþ sende beforan hire bære, mid
þy þe heo biþ gongende of lichoman.
 174. & hie ne gemetton nane swa hwite saule swa þære
eadigan Marian wæs, forþon heo lufode ma þeostro for hire synnum &
heo wæs a þeh gehealden fram hire synnum.
 177. & hie gesawon ealle þæt seo eadige Marie hæfde swa
hwite saule swa snaw.
 178. Þa cwæþ ure Hælend to Petre & to þære
eadigan Marian lichoman, þys mergenlican dæge heo bið gangende on
þisse ceastre on þa swiþran healfe mines dæles & ge þær
gemetaþ niwe byrgenne.
 182. Þonne asette ge þone lichoman to þære byrgenne &
hine þær healdaþ swa ic eow bebeode.
 183. Þa mid þy þe he þis gecweden hæfde ure Drihten,
þa cleopode semninga þære eadigan Marian lichoma beforan him eallum
& wæs cweþende, Wes þu gemyndig, þu gewuldroda Cyning, forþon ic
beo þin hondgeweorc.
 187. & wes þu min gemyndig, forþon ic healde þinra beboda
goldhord.
 188. & þa cwæþ ure Drihten to þære eadigan Marian
lichoman, Ne forlæte ic þe næfre min meregrot, ne ic þe næfre ne
forlæte, min eorclanstan, forþon þe þu eart soþlice Godes templ.
 191. & þa he þis gecweden hæfde, þa astah ure Drihten
on heofenas.
 192. Þa nam Petrus & þa oþre apostolas hie, & þa
þreo fæmnan þe þær wacodon, & þwogan þære eadigan Marian
lichoman, & hie þa asetton ofer hire bære.
 194. & þa æfter þon þa arison ealle þa þe þær
slepan & þa brohte Petrus þær þæt palmtwig þæt seo eadige
Marie ær onfeng of þæs engles handa.
 196. Þa cwæþ se eadiga Iohannes, <foreign>Tu es uirgo, tu debes
procidere lectum</foreign>,.
 198. Þu eart seo clænoste fæmne, & þe gedafenaþ
þæt þu leore on þine bære, & we beran þis palmtwig &
cweþan Godes lof.
 199. Þa cwæþ eft se halga Iohannes, þu eart forelærende
on þara apostola gebede, & þe gedafenaþ þæt þu leore on þine
bære, & we beran þis palmtwig & cweþan Godes lof.
 202. Þa cwæþ eft se halga Iohannes, þu eart forelærende
on þara apostola gebede, & þe gedafenaþ þæt þu leore on þine
bære & we þe þonne beran þæt we cuman to þære stowe
þær Drihten bebead.
 205. & ne sy ure nan geunrotsod ac we gesigefæstan þine
bære.
 206. & þa arison þa apostolas, & hie hofan þa bære
& hie bæron mid heora handum.
 208. & Petrus þa soþlice onhof his stefne & wæs
cweþende, <foreign>In exitu Israhel ex Egypto, Alleluia</foreign>, Israhel wæs ut
gangende.
 210. Of ægyptum, & wæs singende, Alleluia & Drihten
is soþlice þisse bære fultumiende.
 211. & þa apostolas wæron gangende on wolcnum & hie
þa bæron þa bære, & hie cwædon Godes lof.
 213. Þa þæt folc þa þæt gehyrde, & þa Iudeas
gesawon þa mycclan mengeo engla & heora stefn wæs swiþe hlud, &
hie heredon God, þa wæron hie swiþe erre on heora mode.
 215. & heora þa ongon ælc cweþan to oþrum, Hwæt is
þeos mengeo & þis folc þe her þus hlude singeþ?
 217. Þa cwæþ þara apostola sum þe þær ætstod,
Maria is nu soþlice of lichoman gewiten, & we cweþaþ lof ymb hie.
 219. & þa raþe eode Satanas þæt deofol & þara
Iudea ealdormen & heora ongan þa ælc cweþan to oþrum, Uton we nu
arisan & acwellan þa apostolas & Marian lichoman geniman & hie
þonne mid fyre forbærnon, forþon þe heo gebær þone biswican.
 223. & þa Iudeas þa arison, & hie þa ongunnon mid
sweordum & mid strengþum þyder gan, þohton þæt hie woldan
ofslean þa apostolas.
 225. & þa on þa ilcan tid þa englas þa þær
wæron on þæm wolcnum, hie wurdon wyldran þonne þa Iudeas &
ongunnan slean þa Iudeas.
 227. & hie þa wurdon sona blinde & feollan to eorþan.
 228. & heora heafdu slogan on þa wagas & hie grapodan mid
heora handum on þa eorþan & nystan hwyder hie eodan.
 230. & þa an þe þær wæs þara Iudea aldorman he
genealæcan þæm apostolum, & he þa wæs geseonde þæt seo
bær wæs gesigefæsted & hie wæron soþlice ymen singende þa
apostolas/ & wæron cweþende, Nu is gefylled þæt mycclle hatheort
& þæt mycclle yrre þyses ealdermannes & Drihten us sealde
eardunga on þisse stowe & on eallum ussum cynne, & he us sealde
orsorh wuldor.
 236. Ond þa sona se arleasa gerefa cleopode mid mycelre stefne
& wæs cweþende, Ic me wille nu onhwyrfan to þisse bære, &
þonne gegripan þæt palmtwig & hit þonne to eorþan afyllan, &
forsearedum him begen dælas forbrecan & forbærnan.
 240. Þa wæs he gongende to þære bære & þa on
middan þæm lichoman on þære bære, þa wearþ he gefæstnod be
þære swiþran handa to þære bære, þæt he hangode to
eorþan.
 242. Þa cleopode he mycelre stefne, & wæs wepende mid
tearum on þara apostola gesyhþe, & wæs þus cweþende, <foreign>Adiuro uos
per Deum uiuum</foreign>,.
 245. Ic eow halsige þurh þone lifgendan God þæt ge me ne
forseon on þisse mycclan nedðearfe tide ond ðe bide ealra swiþost, min
se halga Petrus, þæt þu sy gemyndig hwæt min fæder þe gedyde,
þa he wæs duruweard.
 248. Þa frægn hine soþlice Petrus & cwæþ, Wære
þu mid ðinum fæder þa he me swa ladode þæt hie me ne gegripon?
 250. & þa cwæþ se ealderman eft, Ic eow nu bidde ealle
þæt ge me ne forseon.
 251. Ond þa cwæþ soþlice Petrus to him, Nis þæt
soþlice min miht ne næniges ures, ac gif þu gelyfest on Hælende
Crist, þæt he sy Godes Sunu þæs lyfgendan, & arise fram deaþe.
 254. Gif þu þonne ne gelyfest þæt he sy Godes Sunu,
þonne ne bist þu aseted on eorþan.
 255. Ac we witan þæt þyses menniscan cynnes fynd ablende
eowre heortan þæt Crist ne wære soþ God, & þonne bist þu
gehæled fram him.
 258. Ac gong þu nu soþlice, & cys þas bære, &
cweþ to þysum lichoman þæt þu gelyfe on God Fæder & on
Marian, forþon heo bær Hælendne Crist.
 260. & þa se ealderman þara sacerda bletsode Marian mid his
tungan Ebreiscre stefne þurh wuldor.
 262. & heora nænig þa bære þa hwile ne ahof.
 262. & þa æfter fyrstmearce þa bletsode he eft Marian
lichoman on Moyses boca gewitnesse, & þurh swiðe manigfealde gewreotu.
 264. Ond of eallum þæm he wæs cweþende þæt Maria
wære þæs lifgendan Godes templ.
 266. Þa wæron þa apostolas swiþe wundrigende fram him
& wæron cweþende to him, hwonon him þa wundorlican gereordo coman.
 268. Þa cwæþ Petrus to him, Aræce þine handa &
cweþ þæt þu gelyfe on ures Hælendes Cristes naman, & on ealre
þinre heortan, þonne wesaþ þine handa sona geedneowode & beoþ swa
hie ær wæron beforan þe.
 271. & þa wæs hraþe geworden þæt he gelyfde on his
heortan.
 272. & þa cwæþ Petrus eft to him, Aris nu & onfoh
þysum palmtwige þe her is beforan þisse halgan Marian bære.
 274. & þonne gang to þissa Iudea ceastre to þæm þe
þær ofslegene syndon mid blindnesse, ond sprec to him & cweþ, Swa
hwylc swa ne gelyfeþ on Hælend Crist þæt he sy Godes Sunu þæs
lifgendan, þonne beoþ þæs eagan betynede.
 278. & þonne gif hwylc gelyfe on God, þonne æthrin þu
heora eagan mid þysum palmtwige þe þu her onfenge on þine hand, þonne
onfoþ hie raþe gesyhþe.
 281. Se þonne witodlice ne gelyfeþ on God þonne ne gesyhþ
se næfre on ecnesse.
 282. Ond þa eode se ealdorman þara Iudea & þara sacerda
& wæs cweþende swa him ær bebead se eadga Petrus.
 284. & he gemette swiþe manige on þæm folce wepende.
 284. & wæron cweþende, Wa us la, forþon be us is nu
geworden swa swa on Sodoma byrig wæs.
 286. Þær wæs geworden þæt þær com ofer hie on
fruman mycel broga & hie wæron mid blindnesse slegene.
 288. Ond æfter þon þa sende Drihten fyr of heofenum ofer hie
& hie mid ealle forbærnde.
 289. & hie þa wæron cweþende, Nu soþlice we syndon
gefyllede mid ealre eaþmodnesse.
 291. & þa soþlice him swa wependum, þa com þara sacerda
ealdorman þe Petrus him tosende.
 292. & he þa wæs sprecende to him eallum þæm ilcum
wordum þe him ær Petrus bebead.
 294. & he gehyrde heora þrowunga, & he þa wundrode
æfter þære gesihþe.
 295. Ond he wæs cweþende, Swa hwylc swa gelyfeþ on God
ælmihtigne his wordum þonne wile he onfon rihtre ondetnesse for Cristes
naman Godes Suna þæs lifgendan, þonne onfeh se hraþe gesihþe.
 298. Se þonne witodlice ne gelyfþ on God, þonne wunaþ he on
blindnesse aa on ecnesse.
 299. Ond hie þa wurdan hraþe gelyfde & Crist him sealde
gesihþe.
 300. Ond þa witodlice þa apostolas bæron Marian lichoman
oþþæt hie coman to þære byrgenne þær Drihten him bebead.
 302. & hie þa þær bebyrigdon Marian lichoman, & þa
setton hie æt þære byrgenne dura swa swa Drihten Hælende Crist him
bebead.
 304. & þa him swa sittendum þa com þær semninga ure
Drihten mid myccle mengeo engla, & cwæþ to him, Sib sy, broþor, mid
eow.
 306. & he þa bebead Michahele þæm heahengle þæt he
onfenge þære eadigan Marian sawle mid wolcnum & þa onfeng Michahel
þære saule.
 309. Ond he þa cwæþ to þæm apostolum oþþæt hie
ealle nealæhton to Drihtne Hælendum Criste.
 310. Ond þonne þære sawle onfeng on wolcnum & Drihten
bead þæm wolcnum þæt hie eodan on neorxna wang & þær asetton
þære eadigan Marian sawle.
 312. & on neorxna wange biþ a wuldor mid Gode & mid
eallum his gecorenum soþlice.
 314. On þa soþlice æt þære þriddan tide þæs
dæges, þa com þær Drihten mid myclum menigeo, & halette þa
apostolas & wæs cweþende, Sib sy mid eow, broþor.
 316. & þa andsweredan him þa apostolas & hie cwædon
Wuldor þe sy, God, forþon þe þu dydest ana mycel wuldor.
 318. Þa cwæþ ure Hælend to him, ær ic wæs sended
fram minum Fæder to þæm þæt ic sceolde gefyllan mine þa halgan
þrowunge.
 320. Ond ic þa wæs gehwyrfed on minne lichoman, swa ic eow
ær gehet, & on eallum þæm þe me fylgende wæron on þissum
menniscan cynne.
 322. & ic wæs sittende ofer manna bearnum on minum
mægenþrymme ond wæs sittende ofer eow on minum hehsetle.
 324. & ic demde twelf þeodum on þrim Israhela folcum &
of þæm twelf mægþum.
 325. & be mines Fæder hæse ic wearþ eft on lichoman
geseted.
 326. & for heora halignesse ic me gehalgode to þæm
unbesmitenan temple & heo is seo clæneste fæmne, & heo wæs
fæmne ær hire beorþre & heo wunaþ fæmne æfter hire
beorþre.
 329. Ond þa cwæþ Hælend to þæm apostolum, Hwæt
wille ge nu?
 330. Hwæt ic hire doo?
 330. & þa andswarode him Petrus & ealle þa apostolas
& cwædon, Drihten, þu þe gecure þæt fæt on to eardienne,
& heo is þin seo clæneste fæmne ær ealre worlde, & þu miht
soþlice & gesewenlice þine mihte gecyþan on Marian þinre þeowan.
 334. & þu oferswiþdest deaþ, ond þu eart rixiende on
þinum wuldre, swa þu nu miht þinre modor lichoman eft aweccan fram
deaþe.
 336. & þa raþe wæs Drihten blissiende on heofenas &
wæs cweþende to his apostolum, Wese hit nu be eowrum domum.
 338. & þa hraþe bead Drihten Gabriele þæm heahengle
þæt he wylede þone stan fram þære byrgenne duru.
 340. Ond þa Michael se heahengel geondweardode þære eadigan
Marian sawle beforan Drihtne.
 341. Ond þa wæs Drihten cweþende to Marian lichoman, Aris
þu, min seo nehste & min culufre & mines wuldres eardung, &
forþon þe þu eart lifes fæt, & þu eart þæt heofenlice
templ, & næron nænige leahtras gefylde on þinre heortan, ond þu
ne þrowast nænige þrowunge on þinum lichoman.
 346. Ond þa cwæþ Drihten eft to þæm lichoman, Aris þu
nu of þinre byrgenne.
 347. & þa sona aras Maria of þære byrgenne, &
ymbfeng Drihtnes fet, ond þa ongan wuldrian on God & wæs cweþende,
Min Drihten, ne mæg ic ealle þa gife forbringan þe þu me forgeafe for
þinum naman, & hweþre hi ne magon ealle þine bletsunge gefyllan.
 351. & þu eart Israhela God & þu eart ahafen mid
þinum Fæder & mid þinum þy Halgan Gaste on worlda world.
 353. On þa ahof Drihten hie up & hie þa cyste, & hie
þa sealde Michahele þæm heahengle & he hie þa ahof up on wolcnum
beforan Drihtnes gesihþe.
 355. Ond cwæþ Drihten to þæm apostolum, gangaþ nu to me
on wolcnum.
 357. & þa mid þy þe hie wæron gangende to him þa
wæs Drihten hie cyssende & wæs cweþende, <foreign>Pacem meam do uobis,
Alleluia</foreign>, Ic forlæte mine sibbe to eow þurh mines Fæder þone Halgan
Gast, ond ic eow sylle mine sibbe þurh min þæt hehste lof, ond ic beo
mid eow ealle dagas oþ þa geendunga þisse worlde.
 362. & Drihten cwæþ to þæm englum, Singaþ nu &
onfoh minre meder on neorxnawonge.
 363. & þa apostolas on heora mægene hofan Marian lichoman
up mid wolcnum & hine þa asetton on neorxnawanges gefean.
 365. & nu syndon gesette þa apostolas inhlet æ hie bodian
hire.
 366. Ond we nu ondetton Godes mycelnesse & singan on Marian
naman, <foreign>Magnificat anima mea</foreign>.
 368. Forþon heo þus cwæþ þa heo Magnificaþ sang, Min
Drihten, gemycla mine sauwle.
 369. <foreign>Et exultauit</foreign>, & gedo þæt min gast wynsumige on
þinre hælo, forþon þe þu eart soþ God.
 370. <foreign>Quia respexit</foreign>, forþon þu nu sceawa þines mægdenes
eaþmodnesse.
 371. & min Drihten, cwæþ Sancte Marie, Gedo þu þæt
eall cynn cweþe þæt ic sy seo eadgoste fæmne.
 373. <foreign>Qui fecit</foreign>, forþon þu me dydest mycel & þu eart
mihtig & þin nama halig.
 374. <foreign>Et misericordia</foreign>, & þin mildheortnes is mid eallum
þæm cynne þe þe him ondrædaþ.
 376. <foreign>Fecit potentiam</foreign>, & he dyde mycle mihte on his earman,
& he todælde ealle þa þe þær wæron ofermode on heora
heortan, & noldan on hine getrywan.
 378. <foreign>Deposuit</foreign>, & he asette þa mihtigan of heora setle &
þæt wæs Satanas mid his deoflum, þa he wæs on heofena rice, &
he þa for his oferhygdum & his deoflu mid him wurdon aworpene on helle
grund.
 381. & Drihten ealle eaþmode upahefþ on ecnesse.
 382. <foreign>Esurientes</foreign>, & þa wæs Sancta Maria cweþende
þæt Drihten ealle þa gefylde on heofona wuldres fægernesse þa þe
hie on eorþan leton hingrian & þyrstan for his naman.
 384. & ealle þa men þa þe onfengon welan & on
oferfylle swiþor gehyhton þonne on God, & hie syne swa forleton on
idelnesse, þonne gegearwode he þæm ece forwyrde.
 387. <foreign>Suscepit Israel</foreign>, & Israhel onfehþ eallum his cnihtum
& wæs gemyndig ealre his mildheortnesse.
 389. Swa Matheus wæs cweþende þæt Drihten astige on sume
tid on anne munt mid myccle weorode his haligra & þa gesæt he on
þæm munte.
 391. <foreign>Sicut locutus est</foreign>, & þa eodan his þegnas to him
& þa ontynde Hælend his muð & wæs sprecende to urum
fæderum & to Abrahame & wæs cweþende þæt his sæd
oferweoxe ealle þas woruld.
 394. & he þa lærde his apostolas, him sægde þurh
hwæt seo saul eadegust gewurde & þus cwæþ, Eadige beoþ
þearfena gastas & hie restaþ on heofena rice.
 396. & eadige beoð þa þe þissa eorþwelena ne
gymaþ.
 397. & eadige beoþ þa þe wepaþ nu for heora synnum,
forþon hi beoþ eft afrefrede on heofona rice.
 399. Ac utan we biddan þa fæmnan Sancta Marian þæt heo us
sy milde þingere wið urne Drihten Hælendne Crist ondweardes rædes
& eces wuldres, to þæm us gefultumige ure Drihten, Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 20.1 (AssumptWillard)
B3.3.20.1.
Assumption of Mary the Virgin: Willard 1936, 8-10.



 7.1. And mid ðy ðe heo ðys gecweden hæfde, ða com
ðær sona se eadega Iohannes, and slog on ða duru ðæs huses,
þæt heo onarn, and wæs ingangende to hire.
 7.3. And geseah þæt Sancta Maria wæs gedrefedu on hire
gaste, and heo sworette; and heo ne mihte forhabban, þæt heo ne weope; and
wæs cweðende, Fæder Iohannes, westu gemindig min, forðon ðe Drihten
is ðinra beboda lareow, and þæt he me bebead þæt ic gefille on
ðissum dæge.
 7.5. He gewat fram us, þæt he wolde ðrowian for middaneardes
hælo.
 8.1. And ða cwæð se halga Iohannes to hire Hwæt wilt ðu
þæt ic ðe doo?
 8.2. Ða andsworede him seo halige Maria, and wæs
cwæðende, Ne bidde ic ðe nanes ðinges elles buton þæt ðu
gehealde minne lichoman, and hine gesette on byrgenne; forðon ðe ic beo,
ær ðrim dagum, gongende of minum lichoman.
 8.4. Ða gehyrde se halga Iohannes þæt ða Iudeas cwædan,
Uton we nu gan, and acwellan ða apostolas, and Marian lichoman geniman, and
hire forbærnan.
 8.6. Mid ðy ðe ðis gehyrde se eadiga Iohannes, ða wæs he
cweðende, Of ðissum dæge he gewat fram us of lichoman, and he ða
wæs wepende on Godes gesyhðe, and cweðende, Eala, Drihten, hwæt
syndon we ðe ðu gecyddest swa micle sorge?
 9.1. And ða cegde seo halige Maria to ðem halgan Iohanne on
hire hordcofan, and him æteowde ealne hire gyrelan, and þæt scinende
pealmtwig ðe heo onfeng of ðæs engles handa.
 9.3. And heo him æteowde ealle hire medomnesse, and cwæð to
him, Ic ðe bidde, Fæder Iohannes, þæt ðu ðis palmtwig onfo, and
hit ðonne ber beforan minre bæran, mid ðy ðe ic sy gongende of minum
lichoman.
 10.1. Ða cwæð se halga Iohannes to hire, Ne mæge ic
þæt ana don; ac her cumað mine efnapostolas to me, and we ðonne beoð
ealle on annesse gesamnode on ðisse stowe ðurh Drihtnes mægen to
alysnesse ðines lichoman.
 11.1. Mid ðy ðe he ðis gecweden hæfde, ða wæs he
gongende of hire hordcofan; ða wæs semninga geworden micel ðunnorad,
þæt eall seo stow wæs gedrefedu, and eall ða ðe þær wæron
on ðæm huse.
 11.3. And ða semninga ealle ða apostolas tugon hie upp mid
wolcnum, and sume hie wæron gesette beforan þæs huses dura ðære
halgan Marian.

END_TEXT
START_TEXT

LS 21 (AssumptTristr)
B3.3.21.
Assumption of the Virgin: Tristram 1970, 125-50.



 1. Her sagað ymbe þa halgan marian usses dryhtnes modor.
 3. Mid þy þe dryhten hælende crist for ealre worulde
alysnesse on rode gefæstnod hangode he geseah under þære rode standan
his modor and iohannes þane godspellere þone he beforan his oðrum halgum
lufode for þon he in lychoman þurhwunode.
 8. Þa bebead he him þa halgan marian and him to cwæð,
þis is þin modor, and æfter þon he cwæð to hire, þis is þin
sunu.
 10. And of þære tide seo halie maria on Iohannes gymnesse
þurhwunode swa lange swa hio on þissum life lyfede.
 13. Hwæt la he sende ure dryhten his apostolas geond ealne
middangeard mancyn to læranne þa sæt maria in hire huse be oliuetes
dune.
 16. Ðy þriddan geare æfter þon þe drihten crist in
heofon astah þa sume dæge wæs hio to þon swiðe gyrnende his ansine
þæt hio angan wepan.
 19. And þa sona geseah hio drihtnes engel hire ætstandende
ða grette he hi and cwæð, hal wes þu maria from drihtne gebletsod.
 21. Hwæt la, þis palmtwig of niorhxwonge ic þe brohte
þæt þu gedo þæt he sie boren beforan þinre bære and nu binnan
þy ðriddan dæge þu bist ferende of lichoman and þin bideð þin
sunu drihten hælende crist mid his englum and mid eallum halgum and mid
heahenglum.
 26. Ða cwæð maria to þam engle, ic þe bidde þætte
syn to me gesomnode ealle apostolas mines drihtnes hælendes cristes þæt
ic hi geseo licumlicum eagum ær ðon þe ic swelte.
 30. Ða andswarode hire se engel and cwæð, nu todæge hi
beoð genumene of neorhxnawonges gefean and her to ðe cumað.
 32. Þa cwæð maria eft to þam engle, ic ðe bidde þæt
þu sende þine bletsunge ofer me þætte nænig geweald þæs
wiðerweardan deofles me ongen ne yrne and þæt ic ne geseo þistro aldor
me ongen cumende.
 36. Se engel me to cwæð, þa ecean bletsunge þe sealde
þin drihten godes þeowa and ærenddraca ic eom þætie ðu þonne ne
gesihst ðistra aldor ac ne wene þu þæt ðe sy þæt from me seald
ac from him þone þu in þinum innoþe gebære his anweald is in ealra
worulda woruld.
 41. And se engel þa mid micelre biorhtnesse ðanon gewat and se
palma scan swiþe leohte and his leaf lihton swa se scinenda mergensteorra.
 45. Maria hi ða gegirede mid hire selran gyrelan and hio genam
ðone palman þone þe hio of ðæs engles handa onfeng and eode in
oliuete ða dune.
 47. And hie þær gebæd and cwæð, þancas ic ðe dem
ælmihtig domine ealles þæs þu me to gemedomodest.
 49. Ic næs swa micelre weorðmyndu weorðe þæt þu me
nære mildsiende.
 51. And þa ðus cweðende in hire huse hio wæs gongende.
 52. Mid þy ðe se halga iohannes lærde þæt folc in
effessum on sunnandæge æt underntide þæt þa þunorrada hlynedon
and wæron swiðe micele ligetas gewordene.
 55. And he wæs ahæafen from þara ymbstandendra eagum and he
wæs aset beforan ðæs huses dura þær sio eadige maria inne wunode
and ingangende he hio grette mid þy þe hio ongan wepan.
 58. And hio cwæð to iohanne, ic ðe bidde min bearn iohannes
þætte ðu wes gemindig þines lareowes worda þe he spræc ða he me
þe ætfæste.
 61. And ic gehyrde iudea geðeahtunge hi cwædon, uton onbidan
hwænne ðios swelte þæt we mægen hire lichoman mid fyre
forbærnan, ac for ðon gym þu mynre deaðþenuga.
 65. And ða hio þis gecweden hæfde hio him æteowde hire
lichrægl þe hio of ðæs engles handa onfeng and cwæð to him, gedo
þu þæt þes palma sie beren beforan minre bære þonne min lichoma
sie to byrgene læded.
 70. Se halga iohannes hire andwarode and cwæð, hu mæg ic
ðe ana gedefelice deaðþenuga gegearwian nymðe mine broþor and efne
apostolas hider sin gesamnode?
 74. Þa betweox þas word ealle þa apostolas wæron of þam
stowum þe hie ær lærdon in wolcnum ahafen and asette beforan duru
þæs huses in þæm sio halige marie wunude.
 77. And in gongende hi gretton hi him betwunum and cwædon, for
hwylcon þingon gesamnode us drihten hider todæge?
 80. Mid þy hi þæt spræcon and hi to drihtne gebædon.
 81. Iohannes se apostol cwom to him and he him sæde.
 83. In gongende þa apostolas gretton marian and cwædon, bio
þu gebletsod from dryhtne se geworhte heofon and eorðan.
 85. Hio him andswarode and cwæð, si drihtnes bletsung ofer eow
and sib sie mid eow in drihtnes noman.
 87. Nu þonne mine þa leofan broþor, secgeað me, hu ge hider
cwomon?
 88. Hiere ða apostolas sædon ealle hu hiera anra gehwylc of
ðere stowe þyder com þe he on lærde.
 90. Maria him to cwæð, gebletsod sie drihten se gefylde mine
gyrnesse and he me ne bescyrede eowerre gesyhðe.
 93. Ac he me forgeaf þæt ic eow licumlicum eagum gesio ær
þon þe ic swelte and ic eow ealle bidde þæt ge anmodlice wacien on
ða tid þe domine cume.
 96. Hie ealle þa hire geheton and mid hira wordum fredon and in
godes hirnesse ðurhwunedon.
 99. And ða samnunga æt underne slæp com ofer ealle þa
ðe wæron in þam huse swa þætte nænig wacian ne meahte buton þa
apostolas ane and ða þreo fæmnan þam maria hire deaðþenunga
bebead.
 103. And þa hraþe com drihten mid micele engla werode and
cwæð to þam apostolum, sib sy mid eow.
 105. Broþor ða andswaredon and cwædon, domine sy þin
mildheortnes ofer us swa we gehyhtað in ðe.
 108. Maria hi þa astrehte in ðone flor and hi to drihtne
gebæd and cwæð, wes þu min gemyndig wuldres aldor for þære
stemne þinre þeowenne þætte nænig geweald þæs wiðerweardan
feondes me ongean ne yrne and þæt ic ne gesio þa sweartan gastas me
ongean cumende.
 113. Þa andswarode hire domine and cwæð, mid þy ðe ic
sylf for mancynnes hælo deað þrowode þystra ealdor to me com and mid
þy þe ðu æfter manncynnes æwe deaþes gafol agyldest.
 117. Þu hine gesyhð ac astih of þinre reste and þone
gedefan ende þines lifes gefyl for þon ðin bideþ se heofonlica camphad
þæt he ðe inlædeþ in neorxnawonges gefean.
 121. Þe he domine þus cwæð heo astah ofer hire bedde and
gode þanciende hio onsende hire gast.
 123. And þa apostolas gesawon þære halgan marian sawle swa
micle leohte scinende swa þæt nænig man mid wordum asecgan ne mæg
seo beorhtnes oferswiðde æghwelces dæges hwitnesse and ælces
leohtnesse.
 127. Þa ætfæste se hælend þære haligan marian saule
michaele þam heahengle se is neorxnawonges hyrde ealdormon ebrea ðeoden.
 130. Swylce he cwæð to petre, geheald ðu marian lichoman and
bringað hine in þa swiðran healfe þære ceastre to eastdæle and ge
þær gemetað niwe byrgenne in þære nu git nænig mon gelæd
wæs.
 134. Byrgeað hi þær and onbidað þær oð þone
þriddan dæg and ic hweorfe eft to eow.
 135. And he ða drihten mid sawle his modor and mid þam halgum
englum and in micelre beorhtnesse on weg gewat and ða englas eodon micele
gefean hyhtende and gode lof singende.
 140. Hwæt la, þa þreo fæmnan genamon þone lichoman
þære geadegan marian to ðon þæt hi woldon hie baðigean swa hira
þeaw wæs.
 142. Mid þy þe hine ongiredon se haliga lichoma scean swa
micele leohte þætte he meahte wesan gesewen.
 144. Hi hine þa gegyredon mid hire lichrægle and ða samnunga
þæt leoht þanon gewat and on ansine þære halgan marian wæs
swilce lilian blostman and on micelre swetnesse swæc ut eode of hire
muðe.
 149. And ða apostolas þa gesetton þone halgan lichoman in
bære and iohannes cwæð to petre, þe gedafenað þysne palman to
beranne and þæt þu gonge beforan þas bære for ðon þe þu us
ealle in geleafan þæs apostolhades forgæst.
 154. Petrus him andswarode and cwæð, hwæt þu nu wemmast
for us ealle from drihtne eart gecoren for ðon æt þam æfengereordum
ofer his breost ðu onhlinedest mid þy ðe he us sæde þæt he
þrowian wolde.
 158. And ða he in rode gealgan gefæstnod hangode his þy
arfæstan muðe þe þas ætfæste for ðon þu þisne palman
beran.
 160. Ic bere þisne halgan lichoman mid minum efnapostolum.
 161. Paulus cwæð, for þon þe ic eower ealra gingest eom in
þan apostolhade ic bere þa bære mid þe.
 163. Petrus ahof þa bære æt ðam heafdum, paulus æt
ðam fotum and petrus ongan singan and ealle ða apostolas eodon ymb ða
bære gode to lof singende.
 167. Eac swylce englas of heofnum him on efn sungon swa þæt
eal seo eorðe þæs sanges wynsumnesse and ðæs sweges swiðnesse
wæs gefylledo swa þæt gedafenode to deaðþenunga drihtenes
cenninge.
 171. Ða þis ða gehirdon þara sacerda ealdormen þa eodon
hi mid micelre mænigo of þære ceastre and cwædon, hwæt is þes
sweg on þus micelre winsumnesse?
 174. Him þa wæs sæd maria is forð feredo and cristes
ðegenas hire lichoman to byrgenne berað and ðas herenesse ymb hie
singað.
 177. Mitte þe ðara sacerda ealdormen þis gehyrdon þætte
þa apostolas hyhtende and singende eodon þa wæs he swiðe mid yrre
gefylled and cwæð, þis is modor þæs ðe us gedrefde and ure cyn
eode to þære bære and hie wolde oferweorpan and to eorðan afyllan mid
þy ðe he hire onhran.
 183. Hraðe his handa wæron fæste in þære bære and
he hangode on þære bære swa he no eorðan æthran ac micele wite he
wæs ðread.
 185. And ða apostolas eodon swiðe hyhtende domine.
 186. Englas þa wæron in þære bære lyfte hi slogon
þæt folc mid micelre blindnesse þe of þære ceastre ut eode.
 189. Þara sacerda ealdorman se wæs fæst in þære
bære he cwæð to petre, ic þe bidde þu halga petrus þæt þu me
ne forseoh in þisse nydþearfe.
 192. Ac gemyne mid þy ðe sio duruþiowen þe hearm speceð
and þe þære dura wyrnde ic þe wæs wel specende, for ðon mildsa me
þurh domine.
 195. Cwæð him petrus, to gelyf in god þone þeos gebær
in hire innoþe, þæt is drihten hælende crist.
 198. Petrus het þa bære asettan and þara sacerda ealdormon
cwæð, ic gelyfe on godes sunu urne drihten hælende crist þone þios
gebær in hire innoþe.
 201. And þa sona his handa wæron ungefele and þæt wite
þa git ne gewat from him.
 203. Cwæð him petrus, to gong to þissum lichoman and cweð,
ic gelyfe in drihten hælend þone þios gebær in hire innoþe and
fæmne hio þuruhwunude æfter beorðre.
 206. Mid þy ðe he þus dide hraðe his hælo him wæs
agifen and he wuldrode drihten and herede god.
 209. Cwæð him petrus to, genim þisne palman of iohannes
handa and gong in þas ceastre.
 211. Þonne gemetest þu þær micel folc ablended sete þone
palman ofer hira eagan and cweð,  gelyf in god fæder ælmihtigne.
 212. And ðonne swa hwylce swa gelyfan willað onfoð gesyhðe,
þa ðe ne willað gelyfan hi sweltað.
 216. And þa onfeng se ealdormon þane palman and eode in þa
ceastre.
 218. Þa gemette he þær micel folc cigendra and cweþendra,
wa us mid micelre blindnesse, we syndon slagene.
 220. Hie þa gehirdon word þæs ealdormonnes and god gelifdon
and þa sona onfengon hi gesyhþe.
 222. Fife þara manna and þuruhwunedon in hira ungeleaffulnesse
sona hi wæron deaþ sweltende.
 224. And se ealdormon brohte þone palman to þam apostolum and
him sæde ealle þa þing þe þær gedon wæron.
 227. And ða apostolas brohton marian lichoman to þære stowe
þe him domine bebead.
 229. Hi hire alegdon in þa byrgenne and mid stane þa byrgene
behlidon and þær æt gesetton.
 230. And þa þy þriddan dæge on underne com ure hælend
mid micele engla werode and cwæð to þam apostolum, sib si mid eow.
 233. Þa gebædon hi him to drihtne and cwædon, wuldor þe
hælend þu ana wyrcest micel wuldor.
 235. Cwæð him hælend to, hwæt la, þa ic lichomlice mid
eow wæs ic eow gehet, þe me fylgende weron mid þy þe he sitte on þam
dome ofer ðam setle mines mægenþrimmes ge sittað ofer twelf heahsetlum
demende twelf israela mægða.
 240. And þa sona of israhela mægðe ic geceas for ðon þe
hio fæmne þurhwunude æfter þam beorðre and fæmne hio wæs
ær ðam beorðre and nu þone gedafenan ende hire lifes hio gefilde.
 243. Hwæt willað ge, hwæt ic hire do?
 245. Petrus and ða apostolas cwædon, drihten nu is geþuht
þinum þiowum þætte swa swa ðu deaþe oferswiðdum ricsast in
wuldre swa awece þu lichoman þinre modor and mid þe bliþne in hiofen
gelæd.
 250. Þa cwæð drihten to þam apostolum, sy þæt
æfter eowrum worde.
 251. And þa het drihten gabriel þone heahengel þæt he
wylede þone stan from þære byrgene dura.
 253. And gabriel se heahengel brohte Saule þære halgan marian
beforan drihtene and cwæð, aris wuldres aldor and gecorenesse fæt and
heofonlic tempel.
 257. And mid þy aras sio halige fæmne of þære byrgene and
hio hi onhylde to hælende and hine wuldrode and cwæð, ælmihtig
drihten þe eal þes middangeard fullice gehiran mæg, sy hwæðre þin
nama gebletsod and up ahafen in worulda worold.
 262. Hwæt la, ure drihten hi up ahof and hi cyste, bebead hi
þa michaele þam heahengle and hio þa wæs sona up ahafen beforan
drihten in þæt wolcen mid þam englum.
 266. Þa cwæð he hælend to þam apostolum, gongað to
me.
 267. And mid þy ðe hi to him eodon þa cyste he hi sona ealle
and him to cwæð, mine sibbe ic eow selle and to forlæte and ic beo mid
eow eallum dagum oþ þisse worulde ende.
 270. And þa he þis gecweden hæfde mid þam singendum englum
and mid his meder he wæs onfangen on neorxnawonge and þa apostolas
wæron þurh drihtnes mægen up in þæt wolcn ahafen.
 274. And þanon hi wæron anra gehwylc hiora eft aseted in þa
stowe ðær he ær lærde and hi wæron secgende drihtenes word and
ondettende godes þa micelan mihte se liofað and ricsað in ealra worulda
woruld, a butan ende, amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 22 (InFestisSMarie)
B3.3.22.
'In festis sancte Marie': Warner 1917, 134-9.



 1. <foreign>Sermo in festis sancte marie virginis</foreign>.
 1. Se godspellere Lucas sæigð on þyssen godspelle, þæt
se Hælend com into sumen cæstele, & sum wif hine underfeng into hire
huse, þære wæs to name Martha.
 3. Seo hæfde ane suster þe wæs genæmd Maria.
 4. Seo wæs sittende æt ures Drihtenes foten, & hlyste his
worden.
 5. Ac Martha beswanc & bestuddede þa lichamlice behefðen.
 6. Seo stod & cwæþ to þan Hælende, La, Drihten, nis
þe na gemynde, þæt min suster lætt me anen þenigen?
 7. Sæge hire, þæt heo me fylste.
 8. Se Hælend hire andswerede & cwæð, Martha, Martha,
þu eart bisig & gedrefd on feale þingan, ac anlypig þing is behefe.
 10. Maria hæfð gecoren þæt betste dæl, þæt hire
næfre ne byð wiðtogan.
 11. Sume ungelærede mænn wundrigeð, hwæt þiss godspell
belimpe to þære eadigen Marien Cristes moder, & hwi man æt hire
þenunge geræde þiss godspell, ac us þincð, þæt hit rihtlice to
hire gebyreð, beo þan þe ure larðeawes us doð to understandene.
 15. Ðes cæstel, þære ure Drihten in com, betacneð
rihtlice þæt synderlice unwæmme mæden Maria Cristes moder.
 17. For cæstel is geclypod sum heh stepel, þe byð mid wealle
betrymed, swa þæt æigðer oðre bewereð wið unwinen gewinne.
 19. Ðyssen cæstele is rihtlice wiðmeten þæt synderlice
mæden Marie Cristes moder, for heo wæs fæstlice betrymed mid mæigne
unwæmmes mægeðhades on lichame & on geðanca, swa swa mid strangen
cæstelwealle, swa þæt hire næfre ne mihte genelæcen nan lichamlic
galnysse, ne forðen to hire geðanca nan ungelefed hæmeðe.
 24. & for þan þe mægeðhad stranglice mæig
wiðstanden þære galnysse, þæt hit ne byð þurh þæt
oferswiðen, modignysse gelomen gewinð þa infare, for þan wæs
eadmodnysse stepel on hire, & wal þe aferseð ealle modignysse fram
þan mægeðhade.
 27. & for þan þe eadmodnysse wiðstant modignysse,
þæt heo ne byð þurh þæt oferswiðen, galnysse gelomen gewinð
þa infare, for þan þæs mægeðhades weall on hire, þe stranglice
aferrseð ealle galnysse fram eadmodnyssen steple.
 31. & swa is mægeðhades weall, & eadmodnysse stepel
& æigðer mid oðren gestrangod, þæt on hire mægeðhade
næfre ne mihte gefæstnigen modignysse, ne on hire eadmodnysse nan
besmitenysse.
 34. Ac æfre hire wæs on eadmede mægeðhad, & clæne
eadmodnysse.
 35. Genyme we us þæt godspell to gewittnysse hire
mægeðhades & hire eadmodnysse.
 36. Ða þa se ængel hire cydde, þæt heo cænnen scolde
Godes Sune, heo andswerede & acsode, Hwu sceal þiss gewurðen, for ic ne
cann naht of weres gemane?
 38. Gyf ænige mædene, þe hæfde gemynt were to underfone,
wære/ gesæd þæt heo scolde sune geberen, ne þuhte hit hire sellic,
ne heo axigen nolde, Hwu sceal hit gewurðen, þæt ic sune gebide?
 41. Ac eaðe þeos mihte axigen, Hwu sceal þiss gewurðen,
þæt ic sune habbe?
 43. For þeh heo Josepe gehandfæst wære, þehhweðere he
hæfde anrædlice on hire gemynte, þæt heo næfre weres
gemænnysse nolde cunnen.
 45. Emb hire eadmodnysse we mugen eac secgen.
 45. Ða þa se ængel hire brohte gretinge fram heofone rice,
& gewiterede heo, hwu heo wæs þan Hælende to moder gecoren, &
þehhweðere gehealdene mægeðhade and gebletsod ofer ealle wifen, heo
andswerede mid eadmodnysse, Ic eam Drihtenes þenen.
 50. On oðre stowe heo cwæð, Drihten, beseh to minre
eadmodnysse, & þurh þæt me sculen ealle mægðen eadige tellen.
 51. Eale hwu heh mæden Godes moder, Hwæt mihte beon herre?
 52. Eala hwu eadmode moder Godes þinen, Hwu mihte heo eadmodlucor
andswerigen?
 54. Sume næmmeð þone cæstel Magdalum, þe Maria wæs
of Magdalenisc geclypod, & þæt becumð wel to þyssere trahtnunge.
 56. For Magdalus is stepel geclypod, & betacneð eadmodnysse.
 56. Here he nis beo name gecyðed, ac is gesæd sum cæstel,
& þæt nis na on idel gedon.
 58. For sum cæstel, þæt is sunderlic cæstel, þæt
wæs þæt mæden Maria.
 59. For þeh manege oðre habben mægeðhades weall, &
eadmodnyssen stepel, swa þæt heo mædene beon & eac eadmode,
þehhweðere ne mugen heo gehealde ne mægeðhade & modres beon, ne
bearn geberen, swa þeos synderlice dyde, & for þan heo is rihtlice
geclypod sum cæstel, þæt is synderlic cæstel.
 64. For heo wæs synderlice moder & mæden, swa nan oðer
ne mihte ne næfre ma ne mæig, & þeh hit eall gelumpe, þæt
ænig hæfde þa geðincðe, þæt heo mihte mæden beon & eac
cildes moder.
 66. Þehhweðere ne fullcumð næfre nan to þære
mærðe, þæt heo þone ilca sune gebere, oððe ægne his gelica.
 68. For þan rihtlice heo is synderlice se ilca cæstel,
þær ure Drihten in com.
 69. Þæt geat, þær he inn com, þæt is hire geleafe.
 70. For þurh þæt, þæt heo þæs ængles worden
gelefde, hit wearð fullfremod on hire þæt þæt se ængel hire
sæde.
 71. Ne for þæs Hælendes infare, næs se cæstel hire
mægeðhades ne hire eadmodnyssen gewæmmed.
 73. For he is Hælend & na awerdend.
 73. Þa awerde þing he gehælð, & þa gehale he
gefæstneð on strencðe.
 74. His weorc synden, swa swa his name sweigð.
 75. Sum wif hine underfeng on hire hus, þære wæs Martha to
name.
 76. Seo hæfde ane suster þe wæs geclypod Maria.
 77. Ðas twa gesustre, beo þan þe ure larðeawes us
cyðeð, betacnigeð þa twa lif, þe man lætt on rihtwisnysse.
 79. Martha þæt geswyncfulle lif þe we one drohtnigeð,
Maria þæt ece lif þe we to willnigen.
 80. Martha swanc & becarcade to geforðigene þan Hælende
& his þeowen þa lichamlice behefðen.
 82. Maria fæstlice wunede abuten þan Hælende & hlyste
his worden.
 83. Seo studdede emb þa uterlice þing, þeos oðer þa
inweardlice þing gemyndelice besceawode.
 84. Swa swa ure hlæfdige is synderlice þæs Hælendes
moder, swa byð eac synderlice on hire gehealdene, þa weorc þære twegre
lifen, þe þas twa gesustre betacnigeð.
 86. On nanre oðre næs Marthe studdinge on nanen time swa
fullice geforðed toweard Gode, & toweard his leomen, swa on ures
Drihtenes moder.
 89. Ne Marien besceawunge, ne hire hlystinge to Godes worden,
næs næfre on nanre oðre swa fullice geforðed swa on ure Drihtenes
moder.
 91. Uten nu getrehtnigen Marthen weorc, & syððen Marien
sceawunge.
 92. & swa þæt we hit þæs þe openlucor mugen
understanden, trahtnigen we hwæt oðre halgen wyrceð on Marthen wisen,
& hwæt þeos, & hwæt oðre halgen behealdeð & hercnigeð
on Marie wisen, & hwæt þeos.
 95. Oðre underfoð sumne cume leoflice for þæs Hælendes
lufe, ac þeos nænne oðerne cume bute þone Hælend sylf, na
synderlice on oðren herbyrge, bute on hire agene innoðe.
 98. Oðre bescrydeð sumne hnacodne mid ateorigendlicen reafe, ac
þeos gelichamede Godes ungeseowenlicne Sune mid clænen & unbesmitenen
lichame, þe næfre on ecnysse ne seareð, ne ne forroteð, ac on
unwæmme þurhwuneð.
 102. Oðre fedeð sumne hungrigne oððe þurstigne mid
uterlicen mete oððe drænce, ac þeos na feorlucor bute of hire agene
breostes meolca fedde, & fostrode þone þe is God & mann, þa þa
he wæs on mænniscen gecynde hungrig & þurstig.
 105. And swa swa we hit mugen scortlice belucan, ealla þa six
mildheortnysse weorcas, þe God geopeneð on domesdæige loc hwænne he
cweðð, Eall þæt þæt ge dyden anen minre læsten, þæt ge
dyden me sylfen, ealla þa ilca heo dyde synderlice & furðerlucor þone
ænig oðer, na on ænigen oðren lytlen, ac on þan sylfen Godes
Sunen.
 111. Swa swa leofne gyst heo hine husede & innlice
herebyregode.
 112. Ðonne he hnacod wæs, heo hine bewreah mid lichame &
mid reafe.
 113. Ðonne he wæs hungrig & þurstig, heo hine estlice
gefylde mid hire meolca.
 114. On his cildlicen unfernysse, heo hine baðede, &
beðede, & smerede, & bær, & frefrede, & swaðede, &
roccode, swa þæt man mæig rihtlice beo hire secgen, Martha wæs bisig
& cearig emb þa þenunge.
 117. Ða þa he wæs genumen & on rode gefestned, swa swa
on cwarterne gedon, þæt heo com, swa swa hit awriten is, Big þæs
Hælendes rode stod Maria his moder.
 119. Onmang þyssen þingen heo wæs bisig & gedrefd.
 120. Gedrefd heo wæs, þa þa heo fleah into Egypte for Herode
kinge, þe hire Cild wolde fordon.
 122. Gedrefd heo wæs, þa þa heo understod þæt þæt
Judeisce folc wiðsette hire Sune to deaðe.
 123. Æt þan ænde heo wæs inlice gedrefod, & swa swa
Symeon hire hwilen ær gewitegode, his slege þurheode hire sawle, þa þa
heo geseh hire swylcne Sune nymen, binden & swingan, & bespæten his
ansene, cynehelmigen hine mid þornen, earplættigen, & on rode
fæstnigen, sweltan & bebyrigen.
 128. Beo hire man mæg rihtlice secgen, Martha, Martha, þu eart
bisig & gedrefed on feala þingan.
 129. Ne tweonige nane mæn, þæt seo gedrefde moder nolde
beon gescild wið þære gedrefednysse, & þæt hire Sune, gyf him
gewill wære, hire gehulpe mid þære godcunden strængðe þe heo on
him wyste, þe betacneð Marie Magdalene.
 133. Ðæt betacneð þæt Martha bemænde to þan
Hælende, þæt heo næfde fultum of hire suster to þan lichamlicen
geswynce, þiss is Marthe dæl.
 135. Ac hwa mæig, swa wurðlice swa hit gebyrede, gereccen hwu
herigendlice is on þære eadigen Cristes moder Marien dæl, þæt
þæt se Hælend herede?
 137. Syððen hit is swa swa we sæden, & betere þone we
sæden on þæs Hælendes moder, Marthan geswyncfulle wica, þe se
Hælend naht ne herode, ac þehhweðere he hit na ne tælde.
 140. Hwylc wæs on hire þæt dæl þe Maria geceas, þe
ure Drihten herede & cwæð þæt hit selest wære, & heo eac
eadig, for hit næfre hire ne wurde benumen.
 142. Eala hwu mycel swotnysse wæs mid þære eadige cwen,
þa þa se Halge Gast on hire becom, & þæs hecsten mihte heo
bescadewode, swa þæt heo of þan ilcan Halgen Gaste wearð
bearneacninde.
 145. Hwæt wanode hire of Godes wisedome, þa þa inne hire
lutede eall Godes wisedom, & God sylf on hire innoðe timbrede him sylfen
mænnisc lichame.
 147. Se apostel Paulus cwæð, On Criste synd beclysede Godes
mihten & his wisedom, & ealle þa hord wittes & wisedomes, &
Crist on Marien, & swa is Godes mihte & his wisedom & ealle þa
hord wittes & wisedomes on Marien.
 151. Ðeos sæt wel þan Hælende æt foten & æt
heafde hlystinde his worden.
 152. Heo understod ealle þa word þære ænglen, &
þære herdan, & þære tungelwitegan, & eac forðen þæs
sylfen Hælendes, & heold gemyndelice on hire heorte.
 154. Næfre ær ne æfter, nan oðer swa forðlice ne
gesmæhte, hwu swote is ure Drihten.
 156. Heo wæs wel beo þæs witegan cwide þurhdrænct mid
þære welle Godes huse, & of þan streamen his esten hire wæs wel
gescænct, þæt næs nan wunder, for innen hire wæs se rihte spryng
þære lifes welle, þær of flowð eall seo fullfremednysse þære
twegre lifen þe we embe specað.
 160. Emb feala þing heo wæs swa swa Martha bisig &
cearig.
 161. Anlypig þing hire wæs este & gemynde swa swa Marian,
for an þing is beheflic, þa feala þing hire byð wiðtogene, þæt
an hire is belæfd, for þan we secgeð þæt heo synderlice
fullforðede Marthen geswyncfulle wica, & synderlice heo gehealt þæt
seleste Marien dæl.
 165. Ac hire is Marthe dæl benumen, for heo nis na læng bisig
to fostrigen hire Sune swa swa cilde, nu him þenigeð ænglena werod swa
swa Hlaforde.
 167. Nu ne carcað heo to befleon Herodes ehtnysse into Egypte mid
hire Cilde, for he is gestogan into heofone, & Herodes is beflogen his
ansyne into helle þeostre.
 170. Nu nis heo namare gedrefd for þære Judean ehtnysse
toweard hire Sune, for ealle þing him synd underðeodde.
 171. Ne sculen namare þa Judees hire Sune swingan ne cwellen, for
he is arisen of deaðe, & ne swelt næfre ma.
 173. Heonenforð næfð se deað nænne styde on him.
 174. Ðuss hire is Marthen geswyncfulle lif eall ætbroigden,
& to hire freome hire is Marie dæl belæfd, þæt hire næfre ne
byð benumen, for heo is up ahafen ofer ænglene werod.
 176. & eall hire wille hire is geforðed on godnysse, for heo
gesihð hire Sune eall ealswa he is, neb wið nebb, & wuneð on ecere
blisse mid him.
 179. Ðiss is þæt seleste dæl þæt hit næfre ne
byð hire wiðtogen, þæs dæles us geunne God þurh hire þingunge
þæt we beon dælnymende þurh his mildheortnysse.

END_TEXT
START_TEXT

LS 23 (MaryofEgypt)
B3.3.23.
Mary of Egypt: Skeat 1881-1900, II, 2-52.



 1. <foreign>DE TRANSITU MARIAE AEGYPTIACE</foreign>.
 1. ÐAS HERIGENDLICESTAN GEHWYRFEDNYSSE ægþer ge dæda ge
þeawa, and þa micclan hreowsunga, and swa ellenlic gewinn þære
arwurðan Egyptiscan Marian, hu heo hyre lifes tida on þam westene gefylde,
of grecisc geþeode on læden gewende Paulus se arwurða diacon sancte
Neapolis þære cyrcan.
 6. Witodlice hit is geræd þæt Raphahel se heahengel wære
to Tobie sprecende, æfter þæra eagena forlætnysse, and eft æfter
þæra wulderfæstan onlihtnysse, and æfter þam forðgewitendum
frecednyssum þe he of genered wæs, and þus cwæð, Soðlice hit is
swiðe derigendlic þæt man mancynnes digle geopenige.
 10. And eft þære sawle is micel genyðrung þæt mon þa
wuldorfæstan Godes weorc bediglige.
 12. For þam þingum ic nænige þinga ne forsuwige þa
halgan geræcednyssa, se me gecydde þæt ic on gefealle on þone
genyðredan cwyde þæs slawan þeawas, se þone onfangenan talent fram
his hlaforde butan geweaxnysse ahydde on eorðan.
 16. Ac ne sy me nan man to ungeleafful be þam þingum writende,
þe ic gehyrde and geaxode on þissa wisan; ne gewurðe hit þæt ic on
þam halgum gerecednyssum wæge oþþe ic þa spræce forsuwige: <foreign>ITEM
RATIO DE EADEM</foreign>.
 19. SUM WER WÆS ON ANUM MYNSTRE ON PALESTINA ÐÆRE
mægþe.
 20. On his lifes þeawum he wæs swiþe gefrætewod, se
wæs fram cildhade on munuclicum þeawum healice getyd and gelæred, se
wæs gehaten Zosimus.
 22. Ðes witodlice, swa ic ær cwæð, on anum Palestina
mynstre fram frymþe drohtnode, and he wæs on forhæfednysse weorcum se
afandedesta geworden on eallum þam munuclicum regolum.
 25. And he ealle þæs regoles bebodu, and fulfremednysse
þæs munuclican þeowtscypes untallice geheold, and he eac swilce wisan
him þær sylf toeacan geihte, forþan þe he gewilnode his flæsc þam
gaste underþeodan.
 28. Swa soðlice he wæs fulfremod on eallum munuclicum
þeawum, þæt wel oft munecas of feorrum stowum and of mynstrum to him
comon, þæt hi to his bysne and to his larum hi gewriðon, and to
þære onhyringe his forhæfednysse hi underðeoddon.
 32. Ðas wisan he ealle on him hæbbende wæs, and he næfre
fram þam smeagungum haligra gewrita his mod awenda.
 34. And ealle þa godnyssa þe he bebreac, he wæs gast
brucende, and an weorc he hæfde unforswigod and næfre geteorod, þæt
wæs sealmsang mærsung and haligra gewrita smeagung.
 37. Wel oft eac swilce þæs ðe hi rehton, þæt he wære
gefremed wyrðe beon þære godcundan onlihtnysse þurh æteowednyss
fram Gode þære gastlican gesihþe, swa þæt nan wundor is ne eac
ungelyfedlic þincg, be ðæm þe Drihten sylf cwæð; Eadige beoð
þa clænheortan, forðan þe hi God geseoð.
 41. Swa miccle ma þa gesceawiað þa opennysse þære
godcundan onlihtnysse þe heora lichaman symle geclænsiað mid syfrum
þeawum, and mid þurhwæccendlican mode forð heonon to underfonne þa
toweardan mede on þære ecan eadignysse.
 45. Witodlice swa he sylf sæde Zosimus, þæt he sylf wære
fram þam modorlicum beorðrum on þæt mynster befæst.
 46. And oþ þæt þreo and fiftigðe gear he wæs þær
on þam regole drohtnigende.
 48. And æfter þysum he wæs gecnyssed fram sumum geþancum,
swa swa he wære on eallum þingum fulfremed, and he nanre mæran lare
bysene ne beþorfte on his mode.
 50. And he wæs þus sprecende, hwæðer ænig munuc on
eorðan sy þæt me mage aht niwes getæcan oððe me on ænigum
þingum gefultumian þæs þe ic sylf nyte, oððe þæt ic on þam
munuclicum weorcum sylf ne gefylde, oþþe hweðer ænig þæra sy þe
westen lufiað, þe me on his dædum beforan sy.
 55. Ðas and þysum gelicum him þencendum, him ætstod sum
engel and him to cwæð, Eala þu Zosimus swiðe licwyrðlice þu
gefyldest, swa þeahhwæðere, nis nan man þe hine fulfremedne
æteowe.
 58. Miccle mare is þæt gewinn þæt þe toweard is,
þonne þæt forðgewitene þeah þu hit nyte.
 59. Ac þæt þu mæge ongytan and oncnawan hu miccle synd
oþre hælo wegas, far ut of þinum earde, and cum to þam mynstre
þæt neah Iordane is geset.
 62. He þa sona witodlice of þam mynstre for, þe he fram his
cildhade on drohtnode, and to Iordane becom, ealra wætera þam halgestan.
 64. He eode þa innon þam mynstre þe him se engel bebead.
 65. Þa ongan he ærest sprecan to þam munece þe þæs
mynstres geat bewiste, and he hine þam abbude gecydde, and him to
gelædde.
 67. Ða æfter þam onfangenum gebede, swa hit mid munecum
þeaw is, he him to cwæð, Hwænne come þu hider broðor, oþþe
for hwilcum þingum geðeoddest þu þe to swa eadmodum munecum?
 70. Zosimus him andwyrde, Nis me nan neod, fæder, þe to
secgenne hwanon ic come, ac ic for lare intingan eow her gesohte, forþon ic
her fela gastlica þeawa on eow geaxode, and beforan þa synd beforan
gesegnesse Gode licwurðe.
 73. Se abbod him to cwæð, God, se þe ana gehealt and
gehæleð, swa fela mettrumnyssa, he þe and us on his godcundum bebodum
gestrangige, and us gerecce þa weorc to begangenne þe him licige.
 76. Ne mæg ænig mann oþerne getimbrian buton he hine sylfne
gelomlice behealde, and he mid syfrum andgyte þæt beo sylf wyrcende, God
to gewitan hæbbende.
 79. Ac swa þeahhwæðere forþan þe þu cwæde þæt
þe Cristes soðe lufu hyder us gelædde, eadmodne munuc us to gesecenne,
ac wuna her mid us gif þu forðy come, and us ealle se goda hyrde
ætgædere fede mid þære gife þæs halgan gastes.
 82. Ðysum þus gecwedenum wordum fram þam abbode, Zosimus his
cneowa gebigde, and onfangenum gebede on þam mynstre wunode.
 84. Þær he geseah witodlice ealle witon on þeawum and on
dædum scinende, and on gaste weallende, and Drihtne þeowigende, þær
wæs unablinnendlic staþolfæstnys Godes herunge æghwylcne dæg, and
eac nihtes.
 88. And þær næfre unnytte spræce næron, ne geþanc
goldes oðð and seolfres, oþþe oþra gestreona; ne furðon se nama
mid him næs oncnawen.
 90. Ac þæt an wæs swiðost fram heom eallum geefst,
þæt heora ælc wære on lichaman dead and on gaste libbende.
 91. Mid þam soðlice hi hæfdon ungeteorodne þæt wæron
þa godcundan gespræcu.
 93. Heora lichaman witodlice mid þam nydþearfnyssum anum
feddon, þæt wæs mid hlafe and mid wætere, to þam þæt hi þe
scearpran on þære soðan Godes lufu hi æteowdon.
 95. Þas weorc Zosimus behealdende hine sylfne geornlice to
fulfremednysse aþenede gemang þam emnwyrhtum, þe þone godcundan
neorxnewang butan ablinnendnysse geedniwodon.
 98. Þa æfter þysum genealæhte seo tid þæs halgan
lenctenfæstenes þe eallum Cristenum mannum geset is to mærsigenne, and
hi sylfe to clænsunga for wurðunga þære godcundan þrowunga and his
æristes.
 101. Ðæt geat soðlice þæs mynstres næfre geopenod
wæs, ac symle hit wæs belocen, and hi swa butan æghwilcre
gedrefednysse heora ryne gefyldon.
 103. Ne hit næfre næs to geopenigenne buton wenunga hwilc
munuc for hwilcere nydþearfe ut fore.
 105. Seo stow wæs swa westen and swa digle, þæt næs na
þæt an þæt heo wæs ungewunelic, ac eac swilce uncuð þam
landleodum him sylfum.
 107. On þas wisan wæs se regol fram ealdum tidum gehealden,
and fram þysum weorcum is to gelyfanne þæt God Zosimus on þæt
mynster gelædde.
 109. Nu ic wille æfter þysum areccan hu þæs mynstres
gesetnysse healdende wæs.
 110. On þam drihtenlican dæge þære forman fæstenwucan
þe we nemniað halgan dæg, þær wæron gewunelice gedone þa
godcundan gerynu.
 112. And þonne gemænsumedon heo þæs libbendan and
þæs unbesmitenan lichaman ures Drihtnes Hælendes Cristes.
 114. And þonne æfter þam ætgædere hwon gereordende
syþþan, wæron ealle on þæt gebædhus gegaderode, mid gebigedum
cneowum and eadmodum gebede heora ælc oþerne grette, and heora abbudes
eadmodlice bletsunga bædon, þæt hi on þam godcundan gewinne þe
fæstlicor gestrangode wæron.
 119. Ðysum þus gefylledum þæs mynstres geatu wæron
geopenode, and hi þone þisne sealmsang sungon togædere; <foreign>Dominus
illuminatio mea et salus mea quem timebo</foreign>.
 121. And swa ætgædere ut foron.
 122. Ænne oððe twegen on þam mynstre hi forleton, næs
na to þam þæt hi þa begytanan gestreon heoldon, næs þær
swilces nan þincg, ac þæt hi þæt gebedhus butan þam godcundan
symbelnyssum ne forleton.
 125. And heora æghwilc hine sylfne metsode swa swa he mihte
oþþe wolde.
 126. Sum him mid bær þæs lichaman genihtsumnysse, sum
þæra palmtreowa æppla, sum beana mid wætere ofgotene, sum nan
þincg buton þone lichaman ænne and þone gegyrlan, ac hi wæron
gefedde him þæs gecyndes neadþearfnysse abæde, þæt wæs mid
þam wyrtum þe on þam westene weoxon.
 131. And hine þær æghwylc sylfne on forhæfednysse band
swa him sylfum geþuhte, swa þæt heora nan nyste oþres wisan oþþe
dæda.
 133. Ðonne hi hæfdon Iordane þa ea oferfaren þonne
asyndrede hine æghwilcne feor fram oþrum, and heora nan hine eft to his
geferum ne geþeodde.
 135. Ac gif heora hwilc oþerne feorran geseah wið his weard, he
sona of þam siðfæte beah and on oþre healfe wende, and mit him sylfum
leofode and wunode on singalum gebedum and fæstenum.
 138. On þas wisan witodlice þæt fæsten gefyllende, hi eft
to þam mynstre cyrdon ærðan drihtenlican æristes dæge, þæt
wæs on þam symbeldæge þe we palmdæg gewunelice nemnað.
 141. Æghwilc on his agenum ingehyde mid him sylfum habbende
wæs his agenes geswinces gewitnysse hwæt he wyrcende wæs, and hwilcra
geswinca sæde sawende.
 144. And heora nan oþerne ne axode on hwilce wisan he þæs
geswinces gewin gefylde.
 145. Ðis wæs witodlice þæs mynstres regol, and þus
fulfremodlice wæs gehealden æghwilc swa ic ær cwæð, þæt hine
sylfne on þæt westen to Gode geðeodde, and mid him sylfum wunnon
þæt hi mannum ne licodon buton Gode sylfum.
 148. Ða witodlice Zosimus mid þære gewunelican æ þæs
mynstres Iordane þæt wæter oferfor, lytles hwega for þæs lichaman
nedbehæfednyssum mid him hæbbende.
 151. And on þæs regoles mærsunge geond þæt westen for,
and on þære tide þæs gereordes and þæs gecyndes nydþearfnysse
brucende, on niht on eorþan sittende and hwon restende, and slep swa hwær
swa hine seo æfenrepsung gemette.
 155. And eft on ærnemergen forgangende swa he wæs
unablinnendlice on fore geseted and begangende, forðan þe he gewilnode swa
swa he eft sæde þæt he sumne fæder on þam westene funde, þe hine
on sumum þingum getimbrede þæs ðe he sylf ær ne cuðe.
 159. And swa six and twentig daga þæt færeld þurhteah,
swilce he to sumum menn mid gewisse fore.
 160. Ða þa seo tid middæges to becom, þa oðstod to
sumere hwile hine fram þam siðfæte ahæbbende, and eastweardes
wendende, and hine gewunelice gebæd, forþan þe he gewunode on þam
gesettum tidum þæs dæges þone ryne his siðfætes gefæstnian,
and standende singan and mid gebigedum cneowum gebiddan.
 165. Ða þa he soðlice sang and mid þære geornfullan
behealdnysse up locode and þone heofon beheold, þa geseah he him on þa
swiðran healfe þær he on gebedum stod, swa swa he on mennisce gelicnysse
on lichaman hine æteowan, and þa wæs he ærest swiþe afyrht,
forþan þe he wende þæt hit wære sumes gastes scinhwy þæt he
þær geseah.
 170. Ac sona swa þeahhwæþere mid Cristes rodetacne
getrymmede hine, and him þone ege fram awearp.
 172. Ða eac witodlice se ende his gebedes wæs gefylled, he
þa his eagan bewende, and þær soðlice man geseah westweardes on
þæt westen efstan, and witodlice þæt wæs wifman þæt þær
gesewen wæs; swiðe sweartes lichaman heo wæs for þære sunnan
hæto, and þa loccas hire heafdes wæron swa hwite swa wull, and þa na
siddran þonne oþ þone swuran.
 177. Ða wisan Zosimus georne behealdende wæs, and for
þære gewilnedan swetnysse þære wuldorfæstan gesihðe, he fægen
gefremed ofstlice arn on þa healfe þe he efstan geseah þæt him
þær æteowde.
 180. Ne geseah he witodlice on eallum þam dagum ær nane
mennisclice gesihðe, ne nanre nytena oþþe fugela oððe wildeora hiw,
and he forðy arn geornlice, and gewilnode to oncnawenne hwæt þæt
wildeora wære þe him æteowde.
 184. Sona swa hi geseah Zosimus þa witodlice his ealdan ylde
ofergetiligende, and þæt geswinc his syðfætes ne understandende mid
hrædestan ryne þenigende arn, forðam þe he gewilnode hine geðeodan
þam þe ðær fleah; he witodlice hire wæs ehtende, and heo wæs
fleonde.
 188. Ða wæs Zosimus ryna hwæðra sticmælum near
gefremed.
 189. Ða þa he swa neah wæs þæt heo mihte his stemne
gehyran, þa ongan he forð sendan þyllice stemne mid hluddre clypunga
wepende and þus cwæð, Hwi flihst þu me forealdodne syngigan, þu
Godes þeowen?
 192. Geanbida min for þam hihte þæs edleanes ðe þu swa
micclum geswunce.
 193. Stand and syle me þines gebedes bletsungan þurh þone God
þe him nænne fram ne awyrpð.
 195. Ðas word soðlice Zosimus mid tearum geypte.
 196. Þa becom heo yrnende to sumere stowe on þære wæs
getacnod swilce fordruwod burna.
 197. Þa ða hi witodlice þyder becomon, þa sceat heo inn on
þone burnan, and eft upp on oþre healfe.
 198. Zosimus þa soðlice clypigende, and na hwider
furðclypigende/, stod þa on oþre healfe þæs burnan þe þær
gesewen wæs, and to geihte þa tearas þam tearum, and gemænigfealdode
þa sworetunga þam siccetungum, swa þæt þær nan þincg gehyred
næs buton seo geomerung þæs heofes.
 203. Ða witodlice se lichama þe ðær fleah ðyllice stemne
forðsende and þus cwæð, ðu abbod Zosimus miltsa me for Gode, ic ðe
bidde, for þon ic ne mæg me þe geswutelian, and ongeanweardes þe
gewenden, forþon ic eom wifhades mann, and eallunga lichamlicum wæfelsum
bereafod, swa swa þu sylf gesihst, and þa sceame mines lichaman hæbbende
unoferwrigene.
 209. Ac gif þu wille me earmre forworhtre þine halwendan gebedu
to forlætan awyrp me þonne hyder þinne scyccels þe þu mid bewæfed
eart, þæt ic mæge þa wiflican tyddernysse oferwreon, and to ðe
gecyrran and þinra gebeda onfon.
 212. Ða gegrap Zosimus swiðlic ege, and fyrhtu witodlice
forþan þe he gehyrde þæt heo be his naman næmnede hine þone ðe
heo næfre ær ne geseah, ne næfre fore secgan ne gehyrde, buton
þæt he swutellice ongeat þæt heo mid þære godcundan
foresceawunge onliht wæs.
 216. He þa fæstlice swa dyde swa heo bebead hine þam
scyccelse ongyrede þe he mid bewæfed wæs on bæclincg gewend hire to
wearp.
 218. Heo þa þæs onfeng, and hire lichaman oferwreah, and
gegyrede hire be þam dæle þe heo mæst mihte and mæst neod wæs
to beheligenne.
 221. Heo þa to Zosimam wende and him to cwæð, Hwi wæs
þe la abbod Zosimus swa micel neod me synful wif to geseonne, oððe
hwæs wilnast þu fram me to hæbbenne, oþþe to witenne þæt þu
ne slawedest swa micel geswinc to gefremmanne for minum þingum?
 225. He þa sona on þa eorðan hine astrehte, and hire
bletsunga bæd, heo ongean hine astrehte, and his bletsunga bæd.
 226. Ða æfter manega tida fæce cwæð þæt wif to
Zosime, ðe gedafenað abbud Zosimus to biddenne and to bletsigenne, forþan
þu eart underwreðed mid þære sacerdlican lare, and þu eart tellende
Cristes gerynu mid þam gyfum þæra godcundlican æt his þam halgan
weofode manegum gearum þeowigende.
 231. Ðas word witodlice gebrohton on Zosime micelne ege and
fyrhtu, and he wæs byfigende; and he wæs geondgoten mid þæs swates
dropum.
 233. Ða ongan he sworettan swa swa eallunga gewæced on þam
oreðe belocen, and ðus cwæð, Eala ðu gastlice modor, geswutela nu
hwæt þu sy of þære gesihþe, forþam þu eart soðlice Godes
þinen.
 237. Geþinga me nu of þam geongran dæle for þyssere
worulde dead gefremed on þam geswutelað on þe seo godcunde lufu ealra
swiðost þæt þu me be naman næmdest, þone þu næfre ær ne
gesawe.
 240. Ac for þam þe seo gyfu ne bið oncnawen of þære
medemnysse, ac gewuna he is to getacnigenne of þære sawla dædum; bletsa
þu me for Drihtne, ic þe bidde, and syle me þæt unbereafigendlice
gebæd þinre fulfremednysse.
 243. Ða ongan heo hire onemnþrowigan þæs ealdan witan
staðolfæstnysse, and cwæð, God sy gebletsod se ðe is sawla hælu
tiligende.
 245. Ða forgeaf heo Zosime andswarigende.
 246. AMEN; ða arisan hi butu of þære eorþan þa ongan
eft/ þæt wif sprecan to þam ealdan and ðus cwæþ, Eala man for
hwylcre wisan come þu to me synfulre?
 250. Swaþeah hwæðre forþam þe seo gyfu þæs
haligan/ gastes to þam gerihte þæt ðu hwylce þenunga minon
lytlan lichaman to gehyðnysse gegearwige, sege me hu nu to dæge on
middanearde Cristes folc sy gereht, and hu ða caseres, oððe hu is nu
gelæswod seo heord Cristes rihtgeleaffullan gesamnunga.
 255. Zosimus hire andswarode, Eala þu halige modor þinum
halgum gebedum God hæfð forgyfen staðolfæste sibbe.
 257. Muneces and for drihtne middanearde and for me synfullum
þæt me ne wurðe geidlod þæt geswinc þises siðfætes, and
se weg swa myccles westenes.
 260. Þa cwæð heo, ðe gedafenað abbot Zosimus for me
and for eallum gebiddan forðam þe þu sy on þam scaderhade swa
swa ic ær cwæþ.
 262. Ac for ðinum þingum and for þam þe we habbað
þæt gebod hyrsumnysse, þæt þe me þurh ðe geboden is
mid/ godum willan ic do.
 264. And þus cweðende hi to þam eastan gewend upahafenum
eagum on þa heahnysse and aþenedum earmum ongan gebiddan mid þære
welera styrungum on stilnesse swa þæt ðær næs eallinga nan stemne
gehyred þæs þe man ongyten mihte, þæs gebedes eac swylce Zosimus
nan þing ongytan ne mihte.
 268. He stod witodlice swa swa he sylf sæde, byfiende and þa
eorþan behealdende, and nan þing eallinga sprecende.
 270. He swor witodlice God him to gewitan on his wordum
foresettende, þæt ða get þa þa heo þus þurhwunode on þære
gebedes astandendnysse he his eagan lythwon fram ðære eorðan upahof
þæt he geseah hi upahefene swa swa mannes elne fram þære eorðan,
and on þære lyfte hangiende gebiddan ongan.
 275. Ða þa he þis geseah þa wearð he gegripen mid
mycelre fyrhto, and hine þa on eorðan astrehte and mid swate ofergoten
wearð and swiðlice gedrefed.
 277. Naht geþrystlæhte specan, butan wið him sylfum
þæt an.
 278. Ða þa he on þære eorðan læg astreht þa
gedrefed/ wearð he on his geþance, smeagende hwæðre hwon hit
gast wære ðæt ðær mid hwylcere hiwunga gebæde hi.
 281. Heo ða þæt wif hi bewende and þone munuc up
arærde þus cweðende, To hwy gedrefest þu abbot þine geþohtas to
geæswicianne on me swylce ic hwylc gast syrwiende gebedu fremme.
 284. Ac wite þu man þæt ic eom synful wif,
Swaþeahhwæðere/ utan ymbseald mid þam halgan fulluhte, and ic nan gast
ne eom ac æmerge and axe and eall flæsc and nan gastlice.
 287. Ða heo ðus cwæþ heo hire andwlitan gebletsode
mid þære halgan rodetacne, and hire eagan and weleras and eac hire
breost mid þære bletsunga heo getrymede and þus cwæð, God us alyse
abbot Zosimus fram urum wiðerwinnan and fram his anbrincgellan forðam þe
his æfst is mycel ofer us.
 291. Ðas word se ealda hyrende hine adune astrehte.
 318. Þa ðincg þe be me synd, sona þu flihst fram me on þi
gemete swilc man næddran fleo.
 319. Ac swa þeahhwæðere ic þe arecce naht forhælende,
and þe ærest bidde, þæt þu ne geteorige for me gebiddan, þæt
ic geearnige and gemete on domes dæge hwilce hwugu mildheortnysse.
 322. Se ealda mid tearum ofergoten ongan biterlice wepan.
 323. Þa ongan þæt wif cyðan and gereccan eall þa þincg
þe be hire gedone wæron þus cwæðende, ic hæfde broþor and
eðel on Egyptum and þær mid minum magum wunode.
 325. Þa on þam twelftan geare minre ylde, þa ongan ic heora
lufu forhycgan, and to Alexandrian þære byrig becom.
 327. Ac me sceamað nu to gereccenne hu ic on þam fruman
ærest minne fæmnhad besmat, and hu ic unablinnendlice and unafyllendlice
þam leahtrum, and þæra synlusta læg underþeoded.
 330. Þis is nu witodlice sceortlice to areccanne; ac ic nu
swaþeah hraðor gecyðe þæt þu mæge oncnawan þone unalyfedan
bryne minra leahtra þe ic hæfde on þære lufe þæs geligeres.
 332. Ac miltsa me abbud; eac on <foreign>xvii</foreign> wintrum ic openlice folca
meniu geondferde on þam bryne forligeres licgende.
 334. Ne forleas ic na minne fæmnhad for æniges mannes gyfum,
oððe ic witodlice ahtes onfenge fram ænigum þe me aht gyfan woldon, ac
ic wæs swiðe onæled mid þære hatheortnysse þæs synlustes,
þæt ic gewilnode butan ceape þæt hi me þe mænigfealdlicor to
geurnon, to þy þæt ic þe eð mihte gefyllan þa scyldfullan
gewilnunga mines forligeres.
 340. Ne þu ne wen na þæt ic aht underfenge for ænegum
welan, ac symle on wædlunge lyfde, for þon ic hæfde swa ic ær
sæde unafyllendlice gewilnunga swa þæt ic me sylfe unablinnendlice on
þam adale þæs manfullan forligeres besylede and þæt me wæs to
yrmðe, and þæt ic me tealde to life þæt swa unablinnendlice
þurhtuge þæs gecyndes teonan.
 345. Þa ic þus leofode þa geseah ic on sumere tide miccle
meniu Affricana and Egypta togædere yrnende swa swa to sæ.
 347. Ða gemette ic færunga heora sumne, and þone axode
hwæþer he wende þæt seo mæniu efstan wolde.
 348. He me andswarode and þus cwæð þæt hi to Hierusalem
faran woldon for þære halgan rode wurðunga þe man æfter naht
manegum dagum wurðian sceolde.
 351. Ða cwæð ic to him, Wenst þu hwæðer hi me
underfon willan, gif ic mid him faran wille?
 352. Ða cwæð he, Gif þu hæfst þæt færeht ne
forwyrnþ þe heora ænig.
 353. Ða cwæð ic to him, Broðor soðlice næbbe ic nan
færeht to syllanne, ac ic wille faran, and an þæra scypa astigan, and
þeah hi nellan hi me afedað, and ic me sylfe heom befæste, and hæbben
hi minne lichaman to gewealde for þam færehte, þæt hi me þe
hrædlicor underfon; Miltsa me, abbud, forðon ic gewilnode mid him to
farenne, þæt ic þe ma emwyrhtena on þære þrowunge mines wynlustas
hæfde.
 359. Ic cwæð ær to þe, ðu halga wer miltsa me, þæt
þu me ne genyde to areccenne mine gescyndnysse.
 361. God wat þæt ic heora forhtige, for þam þe ic wat
þæt þas mine word ægðer gewemmað ge þe ge þas lyfte.
 362. Zosimus soðlice þa eorðan mid tearum ofergeotende hire
to cwæð, Eala þu gastlice modor, sege for Gode ic þe bidde, and ne
forlæt þu þa æfterfylgednysse swa halwendre gerecednysse.
 365. And þus cwæð, Se geonglincg gehyrde sona þæt
bysmor minra worda, and hlihhende me fram gewat.
 367. Ic þa sona þa swingle me fram awearp, þe ic seldon
gewunode on handa to hæbbenne, and to þære sæ arn, þær þær
ic hi geseah gesamnode.
 369. Þa geseah ic tyn geonge men, ætgædere standende be
þam waruðe, genoh þæslice on lichaman, and on gebærum, and ful
licwurðe me þuhte to mines lichaman luste.
 372. Ic me þa unsceandlice swa swa ic gewuna wæs, tomiddes
heora gemengde and him to cwæð, Nimað me on eower færeld mid eow, ne
beo ic na eow unlicwyrðe.
 374. And ic hi þa ealle sona to þam manfullum leahtrum and
ceahhetungum bysmerlicum astyrede, mid manegum oþrum fullicum, and
fracodlicum gespræcum.
 376. Hi þa witodlice mine unsceamlicam gebæra geseonde me on
heora scip namon to him and forð hreowan.
 378. Eala Zosimus, hu mæg ic þe areccan, oþþe hwilc tunga
mæg hit asecgan oþþe eara gehyran, þa mandæda þe on þam
scipfærelde wæron, and on þam siðfæte gefremede, and hu ic to
syngigenne genydde ægðer ge ða earman willendan, and þa earman
syllendan.
 382. Nis nan asecgendlic oððe unasecgendlic fracodlicnysse
hiwung þæs ic ne sih tihtende and lærende, and fruma gefremed.
 384. Beo la nu on þysum gehealden, forþan þe ic wundrige hu
seo sæ aðolode and adruge mine þa unrihtlican lustas, oððe humeta
seo eorðe hyre muð ne untynde, and me swa cwyce on helle ne besencte þe
swa manega sawla on forspillednysse grin gelædde, ac þæs þe ic hopige
þæt God mine hreowsunga sohte, se ðe nænne ne forlætað
forwurðan, ac ealle hale gedeð þe on hine gelyfað.
 390. Forðon soðlice he nele þæs synfullan deað, ac
langsumlice his gehwyrfednysse bið.
 391. We þa swa mid micclum ofste, witodlice to Hierusalem foron,
and swa mænige dagas swa ic ær þære rode symbelnysse on þære
ceastre wunode mid gelicum fullicum weorcum me gemængde, and eac wyrsum.
 395. Næs ic na genihtsumigende on þam geongum, ðe on
þære sæ mid me, oððe on þam soðfæte hæmdon, ac ic eac
swilce mænga ælðeodige and ceastergewarena on þa dæda minra scylda
gegadrigende/, and beswicende besmat.
 398. Ða þa seo symbelnyss becom þære halgan deorwurðan
rode upahefennysse, Ic foregeode þa geongan swa swa ær on þæt grin
forspillednysse teonde.
 400. Þa geseah ic soðlice on ærnemergen hi ealle anmodlice
to þære cyrcan yrnan.
 401. Þa ongan ic yrnan mid þam yrnendum, and samod mid heom
teolode toforan þam temple becuman.
 403. Þa þa seo tid becom þa halgan rode to wurþigenne, þa
ongan ic nydwræclice gemang þam folce wið þæs folces þringan, and
swa mid micclum geswince ic ungesælige to þæs temples dura becom mid
þam þe þær ineodon.
 406. Þa ic sceolde in on þa dura gangen, þa ongunnon hi butan
ælcere lættinge ingangan; me witodlice þæt godcunda mægen
þæs ganges bewerede, and ic sona wæs ut aþrungen fram eallum þam
folce, oððe ic ænlipigu on þam cafertune to læfe oþstod.
 410. Þa ongan ic þencan þæt me þæt gelumpe for
þære wiflican unmihte, and ic me þa eft ongan mæncgan to oþrum,
þæt ic wolde on sume wisan inn geþringan.
 412. Ac ic swanc on idel, mid þam þe ic þone ðerscwold
þæra dura gehran.
 414. And hi ealle þyder inn onfangene wæron butan ælcere
lettinge, þa wæs ic ana ut asceofen.
 415. Ac swilce me hwilc strang meniu ongean stode þæt me
þone ingang beluce, swa me seo færlice Godes wracu þa duru bewerede,
oððe ic eft standende on þæs temples cafertune wæs.
 418. Þus ic þrywa oþþe feower siþum þrowode minne
willan to geseonne, and eac to fremanne, and þa ða ic naht ne gefremode,
þa ongan ic ofer þæt georne wenan and min lichama wæs swiðe
geswenced for þam nyde þæs geþringes.
 421. Ða gewat ic witodlice þanone, and me ana gestod on sumum
hwomme þæs cafertunes, and on minum mode geornlice þohte and smeade for
hwilcum intingum me wære forwyrned þæs liffæstan treowes ansyn.
 424. Þa onhran soðlice min mod and þa eagan minre heortan
hælo andgit mid me sylfre þencende þæt me þone ingang belucen þa
onfeormeganda minra misdæda.
 427. Ða ongan ic biterlice wepan, and swiðe gedrefed mine
breost cnyssan, and of inneweardre heortan heofonde forðbringan þa
geomorlican siccetunga.
 429. Ða geseah ic of þære stowe þe ic on stod, þære
halgan godes cennestran anlicnysse standende.
 431. And ic cwæð to hire geornlice and unforbugendlice
behealdende and cweðende, Eala þu wuldorfæste hlæfdige þe þone
soðan God æfter flæsces gebyrde acendest, geara ic wat þæt hit nis
na gedafenlic ne þæslic.
 434. Þæt ic þe swa grimlice forworht eom, þæt ic
þine anlicnysse sceawige, and gebidde mid swa mænigfealdum besmitenum
gesihþum.
 436. Þu wære symle fæmne oncnawan, and þinne lichaman
hæbbende clæne and unwemmed; forþon witodlice genoh rihtlic is me swa
besmitenre fram þinre clænan ungewemmednysse beon ascirod, and fram
aworpen.
 439. Ac swa þeahhwæðere forþan ðe ic gehyrde þæt
God wære mann forðy gefremod þe þu sylf acendest, to þon þæt he
þa synfullan to hreowsunge gecygede, gefultuma me nu anegre ælces fylstes
bedæled.
 442. Forlæt me and me þa leafe forgif to geopenigenne þone
ingang þinre þære halgan cyrcan, þæt ic ne wurðe fremde geworden
þære deorwurþan rode gesihðe, on þære gefæstnod wæs ealles
middaneardes Hælend, þone þu femne geeacnodost eac swilce fæmne
acendest, se þe his agen blod ageat for minre alysednysse.
 446. Ac hat nu þu wuldorfæste hlæfdige, me unmedemre for
þære godcundan rode gretinge, þa duru beon untynede, and ic me þe
bebeode, and to mundbyrdnysse geceose wið þin agen bearn.
 449. And inc bam gehate þæt ic næfre ofer þis minne
lichaman ne besmite þurh þæt grimme bysmergleow þæs manfullan
geligeres.
 451. Ac sona ic halige fæmne þines suna rode geseo, ic mid
þam wiðsace þissere worulde, and hire dædum mid eallum þingum þe
on hyre synd, and syððan fare swa hwider swa þu me to mundbyrdnysse
geredst.
 454. Þus cwæðende, ic wearð þa gelæd mid þære
hætu þæs geleafan, and mid þam truwan oþhrinon, and be þære
arfæstan Godes cennestran mildheortnysse þrystlæcende, ic me of
þære ylcan stowe astyrede ðe ic þis gebæd cwæð, and me eft to
þam ingangendum gemengde.
 459. Syþþan næs nan þincg þe me utsceofe oþþe me
þæs temples dura bewerede, and ic þa ineode mid þam ingangendum.
 460. Ðe gegrap me witodlice stranglic fyrhto, and ic wæs eall
byfigende gedrefed, þa ic me eft to þære dura geðeodde þe me wæs
ær ingang belocen; swilc me eall þæt mægen þe me ær þæs
inganges duru bewerede æfter þan þone ingang þæs siðfætes
gegearwode.
 464. Swa ic wæs gefylled mid þam gastlicum gerynum innon þam
temple, and ic wæs gemedemod gebiddan þa gerynu þære deorwurðan and
þære geliffæstan rode.
 467. Ða ic þær geseah þa halgan godes gerynu, hu he symle
geare is þa hreowsigendan to underfonne.
 468. Ða wearp ic me sylfe forð on þa flor, and þa halgan
eorðan gecyste.
 469. Ða ic uteode þa becom ic eft to þære stowe of
þære ic ær þære halgan cennestran geseah, and mine cneowa gebigde
beforan þam halgan andwlitan þysum wordum biddende.
 472. Eala þu fremsumesta hlæfdig, þe me þine arfæstan
mildheortnysse æteowdest, and mine þa unwurðan bena þe fram ne
awurpe ic geseah þæt wuldor þe we synfulle mid gewyrhtum ne geseoð.
 475. Sy wuldor ælmihtigum Gode, se þe þurh þe onfehð
þæra synfulra and forworhtra hreowsunge and dædbote.
 477. Hwæt mæg ic earm forðoht mare geðencan oððe
areccan?
 478. Nu is seo tid to gefyllenne, and to gefremmane swa ic ær
cwæð, þinre ðære licwurðan mundbyrdnysse.
 479. Gerece me nu on þone wæg þe þin willa sy; beo me nu
hælo latteow æteowod and soðfæstnysse ealdor, beforan me gangende on
þone wæg þe to dædbote læt.
 482. Ða ic þus cwæð, þa gehyrde ic feorran ane stefne
clypigende.
 483. Gif þu Iordane þæt wæter oferfærst, þær þu
gefærst and gemetst gode reste.
 484. Ða ic þas stemne gehyrde, and for minum þingum ongeat
beon geclypode, Ic wepende spræc and to þære godes cennestran
anlicnysse hawigende, and eft clypigende, Eala þu hlæfdige ealles
middaneardes cwen, þurh ðe eallum menniscum cynne hælo to becom; ne
forlæt þu me.
 489. Ðus cwæðende ic þa ut eode of þæs temples
cafertune, and ofstlice for.
 490. Ða gemette ic sum man, and me þry penegas sealde, mid
þam ic me þry hlafas gebohte.
 491. Ða ic me hæfde genoh gehyððo to mines siðfætes
geblædfæstnysse.
 492. Ða axode ic þone þe ic þa hlafas æt bohte, hwilc se
wæg wære þe to Iordane þære ea rihtlicost gelædde.
 494. Ða þa ic þone weg ongæt ic wepende be þam
siðfæte arn symle þa axunga þære æscan towriðende; and gemang
þam ðæs dæges siðfæt wepende gefylde.
 496. Witodlice þæs dæges wæs underntid þa ða ic
gegyrnode þa halgan deorwurðan rode geseon, and sunne heo þa to setle
ahylde, and þære æfenrepsunge genealæhte.
 499. Ða ic becom to sanctes Iohannes cyrcan þæs fulwihteres
wið Iordanen gesette, and ic me þyder inn eode, and me þær gebæd.
 501. And sona in Iordane þa ea astah, and of þam halgan
wætere mine handa and ansynu þwoh, and me þær gemænsumode þam
liffestan and þam unbesmitenum gerynum ures drihtnes Hælendes Cristes on
þære ylcan cyrcan, þæs halgan forryneles and fulluhteres Iohannes.
 505. And þær geæt healfne dæl þæs hlafes, and
þæs wæteres ondranc, and me þær on niht gereste, and on
ærnemorgen ofer þa ea for.
 507. Þa ongan ic eft biddan mine lættewestran SANCTA MARIAN,
þæt heo me gerihte þyder hire willa wære.
 509. Ðus ic becom on þis westen, and þanone oð ðisne
andweardan dæg ic feorrode symle fleonde minne God anbidigende, and
gehihtende, se þe hale gedeð ealle fram þissere worulde brogan þa ðe
to him gecyrrað.
 512. Zosimus hire to cwæð, eala min hlæfdige nu mænige
gear synt nu þæt þu on þysum westene eardodost?
 514. Þæt wif him andswarode, Hit is for seofon and feowertigum
wintrum is þæs þe me þincð, þæt ic of þære halgan byrig ut
for.
 516. Zosimus hire to cwæð, and hwæt mihtest þu þe to
æte findan, oþþe be hwilcum þingum feddest þu ðe oþþis?
 518. Heo him andswarode, Twægen healfa hlafas ic brohte hider
mid me, þa ic Iordanem oferfor; naht micclan fæce þa adruwodon hi swa
swa stan and aheardodon; and þæra ic breac notigende to sumere hwile.
 521. Zosimus hire to cwæð, And mihtst þu swa manegra tida
lencgu oferfaran, þæt þu ne freode þone bryne þære flæsclican
gehwyrfednysse.
 523. Heo þa gedrefedu him andswarode, Nu þu me axast þa
ðincg þe ic swiðe þearle sylf beforhtige gif me nu to gemynde becumað
ealle þa frecednysse þe ic ahrefnode, and þæra unwislicra geþanca
þe me oft gedrefedon, þæt ic eft fram þam ylcan geþohtum sum geswinc
þrowige.
 528. Zosimus cwæð, Eala hlæfdige ne forlæt þu nan
þincg þæt þu me ne gecyðe, ac geswutela ealle þa þincg be
endebyrdnysse.
 530. Ða cwæð heo, Abbud gelyf me, seofontyne wintre ic wan
on þam gewilnunga þære manðwæra fullra, and ungesceadwisra
wildeora lustum.
 532. Þonne me hingrigan ongan, þonne wæron me þa
flæscmettas on gewilnungum.
 533. Ic gyrnde þara fixa þe on Egyptum wæron.
 534. Ic gewilnode þæs wines on þam ic ær gelustfullode to
oferdruncennysse brucan, and nu hit is me eac swilce swyðe on gewilnunga,
forþon þe ic his ær ofer gemet breac, þa ic on worulde wæs.
 537. Eac ic her wæs swiðe geþrest for þyses westenes
wæterwædlnysse uneaðe þa frecendlican nydþearfnysse adreogende.
 539. Me wæs swilce swiðlic lust þæra sceandlicra
sceopleoða me gedrefdon, þonne hi me on mode gebrohton þa deoflican
leoþ to singanne þe ic ær on worulde geleornode.
 541. Ac ic þonne mid þam wepende mine breost mid minum handum
cnyssende, and me sylfe myngode mines foregehates, and þære mundbyrdnysse
þe ic ær fore geceas.
 544. And swa geond þis weste hreafigende þurh min geðoht
becom toforan þære godan and þære halgan Godes cennestran anlicnysse,
þe me ær on hyre truwan underfeng.
 546. And ic beforan hyre wepende bæd, þæt heo me fram
aflymde þa fulan geðances, þe mine earman sawla swencton.
 548. Ðonne ic soðlice oferflowendlice sorgigende weop, and ic
heardlice mine breost cnyssende, þonne geseah ic leoht gehwanon me ymbutan
scinende, and me þonne sona sum staþolfæstlic smyltnyss to becom.
 551. Ara me nu abbud; hu mæg ic ðe gecyðan mine geþances,
ða ic me ondræde eft genydan to þam geligre þæt swyðlice fyr
minne ungesæligan lichaman innan ne forbernde.
 554. And me eallunga þræscende to þære hæmetes geseah,
þonne þyllice geþohtas agonnon on astigan, þonne astrehte ic me sylfe
on eorðan, and þa wangas mid tearum ofergeat.
 556. Forðon þe ic to soðan gehihte me ætstandan, þa ðe
ic me sylfe ær of þære eorðan, ær me seo swete stemn gewunelice
oferlihte, and me ða gedrefedan geðohtas fram aflymde.
 559. Symle ic witodlice minre heortan eagan to þære minre
borhhanda on nydþearfnysse up ahof, and hi biddende þæt heo me
gefultumode on þysum westene to rihtre dædbote, þa þe þone ealdor
æghwilcre clænnysse acende.
 562. And þus ic seofontyne geare rynum on mænigfealdum
frecednyssum swa swa ic ær cwæð, winnende wæs on eallum þingum
oþ þisne andweardan dæg, and me on fultume wæs and mine wisan
reccende seo halige Godes cennestre.
 566. Zosimus hire to cwæð, and ne beþorftest þu nanre
andlyfene oððe hræglunge.
 567. Heo him andswarode and cwæð, seofontyne gear swa ic þe
ær sæde, ic notode þære hlafa, and syððan be þam wyrtum
leofode þe ic on þysum westene funde.
 570. Se gegyrla witodlice þe ic hæfde sona swa ic Iordanen
oferfor, mid swiðlicre ealdunge totorene forwurdon, and ic syþþan
mænigfeald earfeðu dreah, hwilum þære isihtan cealdnysse þæs
wintres, hwilum þæs unmætan wylmes þære sunnan hæto.
 573. Ic wæs grimlice beswæled for þam micclan byrne, and
eft for þære micclan forstigan cealdnysse þæs wintres, swa þæt
ic for oft ofdune on þa eorðan, and forneah eallunga unastyrigendlic butan
gaste læg.
 577. Þus ic wæs lange on mænigfealdum, and mislicum
nydþearfnyssum, and on unmætum costnungum winnende and wraxligende.
 578. And me ða siþþan oþ þeosne andweardan dæg, and
mine earman sawle and minne lichaman þæt godcundlice mægen geheold, mid
me sylfre symle smeagende of hu micclum yfelum heo me alysde.
 581. Soðlice ic eom afeded of þam genihtsumestan wistmettum
minre fylle.
 583. Þæt is mid þam hihte minre hæle, and ic eom
oferwrigen mid þam oferbrædelse Godes wordes, se ðe ealle þincg
befehð and befædmað.
 585. Ne leofað ne se man soðlice be hlafe anum, ac of
æghwilcum worde þe forðgæð of Godes muþe.
 586. Zosimus þa witodlice gehyrende þæt heo þæra
haligra boca cwydas forðbrohte, ægðer ge of þam godspelle and of
manegum oþrum.
 588. And he hire to cwæð, Eala modor leornodest þu æfre
sealmas oþþe oþre halige gewritu?
 590. Ða heo þis gehyrde þa smearcode heo wið his weardes
þus cweðende, Gelyf me ne geseah ic nænne man buton þe oððe
wildeor oþþe æniges cynnes nyten, siððan ic Iordanen þæt
wæter oferferde, and ic hyder on þis westen becom.
 593. Ne ic stæfcyste witodlice ne leornode ne þæra nanum ne
hlyste þe þa smeadon and ræddon.
 595. Ac Godes word is cucu and scearp innan lærende þis
mennisce andgyt, and þis is se ende nu þæra þinga þe be me gefremede
synd.
 597. Nu ic þe halsigende, andbidde þurh þæt geflæscode
Godes word, þæt þu for me earmlicre forlegenre gebidde.
 599. Ða heo þis cwæð, ða arn se ealde wið hire weardes
mid gebigedum cneowum to þon þæt he hine on þa eorþan astrehte, and
mid wopegum tearum hlude clypigende, gebletsod sy God, se þe þa
mænigfealdan wundru ana wyrceað.
 602. And sy þu gebletsod Drihten God, þe me æteowdest þa
wuldorfæstlicnysse þe þu ondrædendum gyfest.
 604. Nu ic to soðan wat þæt þu nænne þæra ne
forlætest þe ðe gesecað.
 605. Heo þa soðlice þone ealdan forene forfeng, and him ne
geþafode fulfremodlice on þa eorðan astreccan, ac cwæð to him, þas
þincg þu gehyrdest mann.
 607. Eac ic þe la halsige þurh þone Drihten Hælendne Crist
urne alysend, þæt þu nanum menn ne asecge ærþan þe me God of
flæsces bendum alyse.
 610. Ac þas þincg ealle þus oncnawenne, far ham mid sibbe.
 610. And ic þe eft binnan geares fyrste on þyssere ylcan tide
æteowe, and þu me gesihst.
 612. And do þu huru soðlice, swa ic þe nu bebeode, þi
halgan lenctenfæstene þæs toweardan geares efthwyrfende, ne oferfar
þu na Iordanen swa swa gewuna synt of eowrum mynstrum to farenne.
 615. Ða ongan eft Zosimus wundrian, þæt heo swa gewislice
þæs mynstres regol cuðe, and he elles nan þincg ne cwæð, þæt
he God wuldrode se þe mænigfealdlicor gifað mannum þonne he seo
gebeden þam þe hine lufiað.
 618. Heo þa eft cwæð, Onbid nu Zosimus swa swa ic ær
cwæð, on þinum mynstre forðon witodlice þeah þu ær wille faran
ahwyder þu ne miht.
 620. Þonne to þon halgan æfenne þæs halgan gereordes,
þæt is to þam halgan þurresdæge ær þam drihtenlican
easterdæge/ genim sumne dæl on gehalgodum fæte þæs godcundan
lichaman, and þæs gelyffæstan blodes, and hafa mid ðe, and geanbida
min on þa healfe Iordanen þe to worulde belimpeð oþþe ic þe to
cume.
 625. Ða lyffestan gerynu to onfonne soðlice siþþan ic on
þære cyrcan þæs eadigan foreryneles þæs drihtlican lichaman, and
his blodes me gemænsumode ær ic Iordanen oferfore, næfre syððan
ic þæs haligdomes ne breac oððe þigde.
 629. And forþon ic bidde þæt þu mine bene ne forseoh, ac
þæt þu huru me bringe þa godcundan and þa liffæstan gerynu to
þære tide þe se hælend his ðægnas ðæs godcundlican
gereordes dælnimende dyde.
 632. Cyð þu eac Iohanne þæs mynstres abbude þe þu on
bist, þæt he hine sylfne georne besmeage and eac his heorde forþon
þær synd sume wisan to gerihtenne and to gebetenne.
 635. Ac ic nelle þæt þu him æt þysum cyrre þas
þincg cyðe, ærþam þe God bebeode þus cwæðende.
 636. Heo eac fram þam ealdan gebedes bæd, and to þam inran
westene hrædlice efste.
 638. Zosimus þa hine soðlice forð astrehte on þa floras
cyssende on þæt hire fet stodon God wuldrigende and miccle þancas donde;
and eftcyrrende wæs herigende and blætsigende urne Drihtne Hælendne
Crist.
 641. And he wæs eftcyrrende þurh þone ylcan siðfat
þæs westenes þe he ær þyder becom, and to þam mynstre ferde on
þære ylcan tide, þe heora eastergewuna wæron togædere becuman.
 644. And eall þæt gear geornlice þa gesihðe forsweogode
læstra þinga geðrystlæcende aht secgan þæs ðe he geseah, ac
symle mid him sylfum geornlice God bæd þæt he him eft æteowde þone
gewilnodan andwlitan.
 647. And he on mænigfealdum sworettungum þa lætnysse
ðæs geares rynes geanbidode.
 648. Ða þa seo halige tid lenctenfæstenes becom on þone
drihtenlican dæg, þe we nemniað halgan dæg, þa gebroþru æfter
þam gewunelican gebedum and sealmsangum ut foron, and he sylf on þam
mynstre to lafe wearð, and þær gewunode for sumre lichamlicre
mettrumnysse gehæft.
 652. And he eac swiðe georne gemunde Zosimus þære halgan
gebod, þa heo him sæde þeah he ut faran wolde of his mynstre þæt he
ne mihte.
 654. Swaþeahhwæðre æfter naht manegum dagum he hine
þære seocnysse gewyrpte, and on þam mynstre drohtnode.
 656. Soðlice þa þa munecas ham cyrdon, and on þam halgan
æfen þæs gereordes hi togædere gesamnodon, þa dyde he swa him
ær beboden wæs, and on ænne lytelne calic sende sumne dæl þæs
unbesmitenan lichaman, and þæs deorwurðan blodes ures Drihtnes
Hælendes Cristes.
 660. And him on hand genam ænne lytelne tænel mid caricum
gefylledne, and mid palmtreowa wæstmum þe we hatað fingeræppla, and
feawa lenticula mid wætere ofgotene.
 663. And on hrepsunge becom to Iordanes ofrum þæs wæteres,
and þær sorgigende gebad þone tocyme þæs halgan wifes þa heo þa
þyder becom.
 665. Zosimus nænige þinga hnappode, and geornlice þæt
westen beheold, and mid him sylfum smeagende þohte, þus cweðende, Eala
hwæðer heo hider cumende syð, and me ne gyme, and me eftcyrrende
hwearf.
 668. Þus cwæðende and biterlice weop, and his eagen up to
þam heofone hæbbende, and eadmodlice God wæs biddende, þus
cwæðende, ne fremda þu Drihten þære gesihðe þe þu me ærest
æteowdest, þæt ic huru idel heonone ne hwyrfe, mine synna onþreagunge
berende.
 672. Ðus he mid tearum biddende, him eft oþer geþanc on
befeoll þus cweðende, and hu nu gif heo cymð?
 674. Hu sceall heo þas ea oferfaran nu her nan scip nys þæt
heo to me unwurðan becuman mæge?
 676. Eala me ungesæligan swa rihtwislicre gesihðe afremdad
me.
 676. Ða he þis þohte, þa geseah he hwær heo stod on
oþre healfe þæs wæteres.
 678. Zosimus soðlice hi geseonde mid micclum wynsumigendum
gefean, and God wuldrigende up aras swaþeahhwæðere on his mode
tweonigende, hu heo mihte Iordanes wæteru oferfaran.
 681. Þa geseah he witodlice þæt heo mid Cristes rodetacne
Iordanes wæteru bletsode, soðlice ealra þæra nihte þeostru þa
ðæs monan byrhtnysse onlihte sona swa heo þære rodetacn on þa
wætru drencte.
 684. Swa eode heo on uppan þa hnescan yða wið his weardes
gangende swa swa on drigum.
 685. Zosimus wundrigende, and teoligende his cneowu to bigenne hire
ongeanweardes, heo ongan of þam wættrum clypigan and forbeodan, and þus
cwæð, Hwæt dest þu abbud?
 688. Wite þæt þu eart Godes sacerd, and þa godcundan
geryne þe mid hæbbende?
 689. He þa sona hire hyrsumigende up aras.
 690. Sona swa heo of þam wæterum becom þa cwæð heo to
him, fæder, bletsa me.
 691. Witodlice him an gefor swiðlic wafung on swa
wuldorfæstan wuldre, and þa þus cwæð, Eala þu soðfæsta, god
is se þe gehet him sylfum gelice beon þa þe hi sylfe ær
clænsiað.
 694. Wuldor sy þe, Drihten God, þu þe me þurh þas þine
þeowene æteowdest hu micel ic on minre agenre gesceawunge on þam gemete
þæra oþra fulfremodnysse þus cwæðende.
 696. Ða bæd heo, Maria, þæt heo ongunne þæt riht
geleaffulnysse gebæd, þæt is credo in deum, and þær æfter
þæt drihtenlice gebæd, pater noster.
 698. Þyssum gefylledum þa brohte heo þam ealdan sibbe coss,
swa swa hit þeaw is, and þær onfeng þam halgum gerynum, Cristes
lichaman and blodes, mid abrædedum handum.
 701. And in þa heofon locigende and mid tearum geomrigende, and
þus cwæð, forlæt nu drihten þine þeowene æfter þinum worde
in sibbe faran, forþon þe mine eagan gesawon þine hælo.
 704. And eft to þam ealdan cwæð, miltsa me abbud, and gefyl
nu oþer gebæd minre bene.
 705. Gang nu to þinum mynstre mid Godes sibbe gereht, and cum nu
ymb geares rynu to þam burnan, þe wytt unc ærest gespræcon.
 707. Ic þe bidde for Gode þæt þu þis ne forhæbbe, ac
þæt þu cume, and þu me þonne gesihst swa swa God wile.
 709. Þa cwæð he to hire, Eala wære me gelyfed þæt ic
moste þinum swaðum fyligan, and þines deorwurðan andwlitan gesihðe
brucan.
 711. Ac ic bidde þe modor, þæt þu me ealdan anre lytelre
bene getyðige, þæt þu lytles hwæthwegu gemedemige underfon me
þæs ðe ic hider brohte, and þus cwæð, do hider þone tænel
þe ic me mid brohte.
 714. Heo þa sona mid hire ytemestan fingrum þære lenticula
þæt syndon pysan heo onhran and on hire muð sende þreora corna
gewyrde, and þus cwæð, þæt þæs gyfe genihtsumode, þe
þære sawle staðol unwemme geheold, and heo cwæð to þam ealdan,
gebide for me, and for mine ungesælignysse gemunde.
 719. He sona hire fet mid tearum oþran, biddende þæt heo on
þa halgan Godes gesamnunga gebæde.
 720. And hine þa alet wepende and heofende, and he ne
geðrystlæhte æniga ðinga heo to lettenne.
 722. Heo æniga þinga gelet beon ne mihte, heo þa eft mid
ðære halgan rode gedryncnysse Iordanem oþhrinan ongan, and ofer þa
hnescan yða þæs wæteres eode swa swa heo ær dyde þyderweardes.
 724. Zosimus þa soðlice wearð micclan gefean cyrrende and
færlice wearð mid micclan ege gefylled swiðlice hine sylfne hreowsigende
þreade þæt he þære halgan naman ne axode.
 727. Þeahhwæðere hopode þæt he þy æfterfyligendan
geare þæt gewiste.
 728. Þa æfter oferfarenum þæs geares ryne becom on
þæt widgille westen, and geornlice efste to þære wuldorlican
gesihðe, and þær lange hyderes and þyderes secende for, oþ þæt
he sum swutol tacn þære gewilneden gesihðe, and wilnunge þære stowe
undergeat, and he geornlice mid his eagena scearpnyssum hawigende ge on þa
swiðran healfe ge on þa wynstran, swa swa se gleawesta hunta gif he
þær mihte þæs sweteste wildeor gegripan.
 735. Ða he þa styrigendlices nan þincg findan ne mihte, þa
ongan he hine sylfne mid tearum ofergeotan, and mid upahafenum eagum gebæd
and cwæð, Geswutela me Drihten, þæt gehydde goldhord, þe þu me
sylfum ær gemedemodest æteowan, ic bidde þe Drihten for þinum
wuldre.
 739. Ða he þus gebeden hæfde þa becom he to þære
stowe þær se burna getacnod wæs þær hi ærest spræcon, and
þær standende on oþre healfe geseah swa swa scinende sunne, and þæs
halgan wifes lichaman, orsawle licgende, and þa handa swa heo gedafenodon
alegdon beon and eastweardes gewende.
 744. Ða sona þyder arn, and hire fet mid his tearum þwoh; ne
geþrystlæhte he soðlice nan oþer þæs lichaman oðhrinan.
 745. And þa mid micclum wope þære byrgenne gebæd
geworhte, mid sealmsange and mid oþrum gebedum þe to þære wisan
belumpon.
 747. Þa ongan he þencan hwæðer hit hire licode.
 748. Þa he þis ðohte, þa wæs þær an gewrit on
þære eorðan getacnod þus gecweden, bebyrig abbud Zosimus, and miltsa
Maria lichama; ofgif þære eorðan þæt hire is, and þæt dust to
þam duste.
 751. Geic eac gebiddan þeahhwæðere for me of þyssere
worulde hleorende on þam monðe þe aprilis, þære nigeþan nihte,
þæt is <foreign>idus APRELIS</foreign>, on þam drihtenlican gereorddæge, and æfter
þam huslgange.
 754. Þa se ealda þa stafas rædde þa sohte he ærest hwa
hi write forþan þe heo sylf ær sæde þæt heo næfre naht
swilces ne leornode, swaþeah he on þam swiðe wynsumigende geseah
þæt he hire naman wiste, and he swutole ongeat sona swa heo þa
godcundan gerynu æt Iordane onfeng þære ylcan tide þyder becom and
sona of middanearde gewat.
 759. And se siðfæt þe Zosimus on xx dagum mid micclum
geswince oferfor, þæt eall MARIA on anre tide ryne gefylde, and sona to
Drihtne hleorde.
 761. Zosimus þa soðlice God wuldrode, and his agene lichaman
mid tearum ofergeat and cwæð, Nu is seo tid, earmincg Zosimus, þæt
þu gefremme þæt þe beboden is.
 764. Ac hwæt ic nu ungesælige forþon ic nat mid hwi ic
delfe nu me swa wana is ægþer ge spadu ge mattuc.
 765. Þa he þus on his heortan digollice spræc, þa geseah
he þær swilc hwugu treow licgende and þæt lytel.
 767. Ongan þa þær mid delfan, witodlice swiðe georne, and
seo/ eorðe wæs swiðe heard and ne mihte heo adelfan forþon he wæs
swiðe gewæced ægðer ge mid fæstene ge on þam langan geswince,
and he mid sworettungum wæs genyrwed, and mid swate and hefiglice of
þære heortan deopnysse geomrode.
 772. Þa he hine beseah þa geseah he unmættre micelnysse leon
wið þære halgan lichaman standan, and hit his fotlastes liccode.
 773. Þa wearð he gefyrht mid ege þæs unmætan wildeores,
and ealre swiðost forþon þe þæt halige wif him ær to cwæð,
þæt heo þær nænig wildeor ne gesawe.
 776. Ac he hine sona æghwanon mid þære rodetacne
gewæpnode.
 777. And mid mægene þære licgendan.
 777. Þa ongan seo leo fægnian wið þæs ealdan weard, and
hine mid his leoðum styrgendum grette.
 779. Zosimus þa soðlice to þam leon cwæð, Eala þu
mæste wildeor, gif þu fram Gode hider asend wære, to þon þæt
þu þissere halgan Godes þeowene lichaman on eorþan befæste, gefyll
nu þæt weorc þinre þenunge.
 782. Ic witodlice for yldum gewæht eom, þæt ic delfan ne
mæg, ne naht gehyðes hæbbe þis weorc to begangenne, ne ic efstan
ne/ mæg swa myccles siðfateshider/ to bringanne.
 785. Ac þu nu mid þære godcundan hæse þis
weorc/ mid þinum clifrum do, oþ þæt wit þisne halgan lichaman on
eorðan befæston.
 787. Sona æfter his wordum seo leo mid hire clifrum earmum
scræf geworhte, swa micel swa genihtsumode þære halgan to byrgenne.
 789. And he mid his tearum hire fet ðwoh, and mid forðagotenum
benum/ mænigfealdlice bæd þæt heo for eallum þingode; and swa
þone lichaman on eorðan oferwreah, swa nacode swa he hi ærest gemette
buton gewealdan þæs toslitenan rægeles, þe he Zosimus hire ær
towearp, of þam Maria sumne hire lichaman bewæfde.
 793. And heo þa ætgædere cyrdon, seo leo in þæt inre
westen gewat, swa swa þæt mildeste lamb.
 795. Ða gewat Zosimus to his mynstre, God wuldrigende and
bletsigende, and mid lofum herigende.
 796. Sona swa he to þam mynstre becom, þa rehte he heom eallum
of/ fyrmðe þa wisan, and naht ne bediglode ealra þæra þinga þe he
geseah oððe gehyrde, þæt hi ealle godes mærða wurðodon and mid
ege/ and lufan and micclan geleafan mærsodon, þære eadigan
forðfore dæg.
 801. Iohannes soðlice ongeat sume þa mynsterwisan to gerihtanne
swa swa seo halige ær foresæde, ac he þa sona Gode fultumigendum
gerihte/; and Zosimus on þam mynstre wæs drohtnigende an hund wintra, and
þa to Drihtne hleorde.
 804. Wuldor sy urum Drihtne Hælendum Criste, þe leofað and
rixað a on worulda woruld.
 806. AMEN.

END_TEXT
START_TEXT

LS 24 (MichaelTristr)
B3.3.24.
Saint Michael: Tristram 1970, 152-61.



 1. Men ða leofestan, us is to worðianne and to mærsianne seo
gemind þæs halgan heahengles, Sancte michaeles, se wæs wundorlic
ærendraca ðæs ælmihtigan dryhtenes.
 4. Eac swilce nu todæge þam getriwum folce he wæs inlihted
and gebirhted.
 6. For ðon ðonne men ða leofestan, blission we and gefeon in
þisne simbelnisse dæg þæs halgan heahengles Sancte michaeles se is on
hefenum gecweden swa swa god sylfa age.
 10. Gehyron we for þon sinderlice drihtnes he is efenrixiende, he
is swiðe mihtig þam heahenglum þa standað dæges and nihtes beforan
þrymsetle dryhtnes, se is eallra haligra fultum.
 13. And he is reccend eallra haligra saula and he is nergende godes
folces and he is strong on gefeohte wið ðane miclan drocan.
 16. Swa hit sagað her on pocalipsis þære bec.
 18. Blission we on heofonas and on ða þe on heofnum sint for
ðon ðe Sanctus michael he is strong feohtend wið þone miclan dracan,
þæt is ðonne wið ðam awyrgedum gæstum.
 21. On þisne heahengel we sculon gelyfan and biddan us on fultum
on ægehwilcere frecennesse þam cristenum folce.
 25. Ðis is se halga heahengel, Sanctus michael se wæs andfengo
abeles saule þæs ærestan martires ðone his broðor cain for
æfstum ofsloh.
 29. Ðis is se halga heahengel, Sanctus michael se is hæleda
healdend and dryhtne fultummendum.
 31. Hira feorh he generede þæt wæs þonne noe and his suna
þry and hira feower wif in þam micelan flode.
 34. Ðis is se halga heahengel, Sancte michael þæs gemynd we
nu todæge se wæs abrahames anlysend þæs heahfæderes ofer caldea
þeode cumende fultumendum.
 37. And he wæs latteow þam ðrym heahfæderum abrahame and
isace and iacobe þurh ða ælðydigan land and ða uncuðan wegas he
wæs him simle onweard fultum on æghwilcere frecydnesse.
 42. Þis is se halga heahengel, Sancte michael se wæs ferende
on eastron þurh israela hus and egypta frumbearn he ofsloh and israela bearn
he gefryðode.
 46. Þis is se halga heahengel, Sancte michael se ðe drihtne
fultummendum þæt cristene folc mid his gescyldnisse in þam westene
feowerti wintra he hit ferede and fedde.
 50. Ðis is se halga heahengel, Sancte michael se gesigefæsted
stod beforan canonica cinne and þurh iobes handa þæt israelica folc he
gelædde to þam gehatlande þæt is flowende hunie and meolce.
 55. Þis is se halga heahengel, Sancte michael and se æþela
forestihtend in þæra cræftena handa þe salamones templ timbredon.
 58. Þis is se halga heahengel, Sancte michael se wæs strong
scyldend þam þrym cnihtum þa wæron sende in ofen birnendes fires.
 60. And he þa him bistod se engel and snitera gast, he dihtode in
hira muð þæt wæs þonne se halga, <foreign>Benedicete</foreign>.
 64. Þis is se halga heahengel, Sancte michael and se æþela
scyldend wið deofles swipornesse swa se witega sægde þæt þæt
deofol þohte þæt he scolde gelæran þæt folc þæt hi
worðodon moyses lichaman for god for his fægernesse.
 68. Ða cwæð him to se halga engel, ic ðe beode mid mines
drihtnes worde þæt ðu þæge þristnesse ne gedo þæt ðu his
folc ne gescildige.
 72. Þis is se halga heahengel, Sancte michael se ðe a onweard
fultum þurhwunode and drihtnes witigan mid him in æghwilcere stowe.
 76. Þis is se halga heahengel, Sancte michael þam dryhten
befæste Sancta marian saule æfter hire forðfore and he hi him bebead.
 79. Þis is se halga heahengel, Sancte michael se ðe onra
gewilces soðfæstes mannes saule gelædeð þurh þa gatu þæs
ecan lifes to hefena rice.
 83. Þis is se halga heahengel, Sancte michael se ðe anra
gehwilces haliges mannes bene gelæteð in dryhtnes gesyðe and he his
hiredes gewyrht mid frofre he him eft to forlæteð.
 88. Þis is se halga heahengel, Sanctus Michael and se snotora
dihtend ðære cynelecra husa and his is se getreowa hierde ðære halgan
heofonlicon ceastre.
 92. Þis is se halga heahengel, Sanctus michael and se gleawamod
bigena ðæs cynelican wingerdes se ðe ðisne getreowne gedeð and þa
berian he gesamnað.
 95. And ða winestran he ut awirpð and ðane wæstm þæs
godan wingerdes he agifeð his hlaforde hwæt sindon þa beorgas ðe he
þær samnað þæt sindon haligra manna and soðfæstra saule.
 100. Þis is se halga heahengel, Sanctus michael se goda hirde
ðæs dryhtenlican eowdes se ðe ne læteð wulf ne ðeof nane wuht
gewirdan on his hlafordes heorde.
 104. Þis is se halga heahengel, Sanctus michael and se
gesundfulla sawend cristes æcera and se wæstmberenda riftere ðæra
hwitra ðeodlanda se his hlafordes bernas gefelleð mid þy clænestan
hwæte and ða egelan and ða fulnesse ut aworpeð nymðe ðæt sindon
ða soðfæstan ðe he ascadæt fram ðam sinfullum saulum.
 111. Þis is se halga heahengel, Sanctus michael and se getreowa
þeow þane dryhten gesette ofer ealne hiwscipe þæt he him mete sealde
on ða rihtan tid.
 114. Hwæt is se mete nymðe ðæt he sceal on domesdæge
anra gehwelcum men his dæda edlean forgildan?
 117. Þis is se halga heahengel, Sanctus michael and þæt
beorhte tungel þæt bið ascinende dæges and nihtes on hefonum betwexh
ðam/ gæstelicum tunglum beforan ðam godcundan cyninge.
 121. Þis is se halga heahengel, Sanctus michael and se æðela
nowend and se gleawa frumlida and se þancwirðesta stigend se ðe his scip
gefelleð and mid heofonlicum wælum hit gefylleð þæt is ðonne mid
þam halgum saulum.
 126. And mid ðy wrygelse ðære godcundan gefillnesse ofer
þæs sæs yðe he hit gelædeð þæt is ðanne ofer ðisses
middangeardes frecennesse and þa halegan saula gelædeð to þære
yðe ðæs heofoncundan lifes.
 131. Þis is se halga heahengel, Sanctus michael se ðe com on
fultum þam crystenon.
 132. Swa hit sægð in actum apostolorum þæt on sumere
ceastre ðære nama wæs træleg and æghwelce geare hæðen here
ayddon ða ceasterware.
 135. Ða gecwædon ða ceasterware him betweonum ðreora daga
fæsten.
 137. And þa þæt fæsten geendod wæs ða com him to
Sanctus michael and he wæs to gefeohte gearu.
 139. Ða stod he ofer ðæs ceasteres burugate and hæfde him
ligen sweord on handa and he aflimde ða elðeodigan sona þæt hi flugon
on oðer ðeodland and hi næfre ma ðær oðeowdon.
 143. Þis is se halga heahengel, Sanctus michael and se mycila
mundbora se nu todæg his stowe ætywde on eorðan þæt men sceolden
hi ðære dæghwamlice dryhten weorðian.
 147. Þis is se halga heahengel, Sanctus Michael se ðe ær
þisse worulde ende ofslihð þone ealdan feond þæt is se micla draca
se ðe æt frymðe middangardes gesceapen wæs to ðam beorhtestan
engle.
 151. Ac he selfa hit forworhte mid ði he cwæð, ic hebbe min
heahsetl to norðdæle and ic beo gelic þam heahstan cyninge.
 154. And þa gefeol he and gehreas mid his werode on niwulnesse
grund efene se illca antacrist se ær ðisse worlde ende cymeð on ðisne
middangeard to ðam þæt sceal gesamnian ða ðe his sindon.
 158. Þanne cymeð Sanctus michael and hine ofslihð for ðon
ðe he hit æfre geðohte þæt he scolde gelic beon ðan heahstan
cyninge.
 161. Þis is se halga heahengel, Sanctus mihael se ðe on þam
neahstan dæge worulde ende and æt þam egesfullan dome he ðonne ða
deadan aweceð mid dryhtenes hæse beoruhtere stefene.
 165. He clipað and þus cwið, <foreign>Surgite Surgite</foreign>, arisað
arisað.
 166. And þonne arisað ealle ða deadan ðe eorðe forswealg
oððe sæ bescencte oððe fir forbærnde oððe wildeor abiton
oððe fuglas on lande tobæren oððe wirmas on eorðan fræten.
 171. Þis is se halga heahengel, Sanctus mihael se ðe ða godan
to life gelaðað and gelædeð and þa yfelan on deað bescenceð.
 173. And þonne ða halgan saula to heofona rice he gelædeð
and þa geomriendan he blisað and þa wanhalan he gelacnað and þa
elðeodegan he afrefreð and þam winnendum he ræste forgifð
lærnerum gefean he ontyneð and þam lærrendum ongit he gerue
læteð.
 180. Uton þonne nu men ða leofestan biddan we þone halgan
heahengel, Sanctus mihael þæt ura saula sie anfenge and hi gelæde on
heofoncund rice to þam dryhtene ðe lifað and rixað mid fæder and mid
suna and mid þam halgan gaste in ealra worlda world a butan ende, amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 25 (MichaelMor)
B3.3.25.
Saint Michael: Morris 1874-80, 197-211.



 1. TO SANCTAE MICHAHELES MÆSSAN.
 1. MEN ða leofestan, manaþ us & myngaþ seo ar æ seo
eadignes þæs hean & þæs halgan heahengles tid, þæt we
hwæt hwugu be þære his eadgan gemynde se þe is on ealra ymbhwyrfte to
weorþienne & to wuldrienne his ciricean, gehweþer ge his agen geweorc
ge on his naman gehalgod.
 5. & þus ærest mannum æteawde & gecyþde.
 6. Heo þonne nalles on goldes wlite & on seolfres ne
scineþ, ac on sundorweorþunge þurh godcundra mægen heo gewuldrad
stondeþ.
 8. Heo is eac on onsyne utan yfeles heowes, ac heo is innan mid ece
mægene geweorþod.
 10. Swa hit eaþe beon mæg þæt se halga heahengel of
heofenum cumen wære, & wære gemyndig manna tyddernesse, þæt he
hine geeaðmedde þæt he hie mid his sylfes handum gesette & geworhte,
to þæm þæt he wolde þæt þær mihten deaþlice men gyrnan
þara uplicra burhwara & þæs ecean geferscipes.
 15. Þonne is seo halige cirice Michaeles geseted on þæm hean
cnolle sumes muntes, on scræfes onlicnesse wæs æteowed; þonne is seo
cirice on Campania þæs landes gemæro.
 18. Ðonne is þær on neaweste sum swiþe mære burh betwih
þære sæ seo is nemned Adriaticus on þæm munte Garganus geseted, se
is haten Sepontus.
 20. Þonne syndon from þære burge weallum twelf mila ametene
up to þæm hean cnolle, þe ic ær big sægde, þæs hean engles
ciricean; & heo mid gefean & mid blisse growende standeþ.
 23. Ðas circean heo þonne þus æteowde & gecyþde
æt fruman seo ilce boc seo on þære ciricean funden wæs &
gemeted.
 25. Segeþ þæron þæt sum rice man & for worlde
æhtspedig wære on þære burh þæs nama wæs Garganus.
 26. Se welega man þæm munte gesette þone ilcan naman swa swa
he hatte.
 27. Se man ahte mycelne welan; mid þy þe þas welegan mannes
ungeendod weorod & unarimed mengeo on hryþrum & on manigfealdum
ceapum geweox & gewridode, toþon þæt he wæs geond þæs muntes
feld mid þy feo oferbræded & beþeaht.
 31. Þa gelamp þæt sum fearhryþer þæs oþræs
ceapes geferscipe oferhogode, & him gewunode þæt he wæs geond
þæt westen sundorgenga, & þa æt nehstan eft hwyrfende wæs
toþæm yrfe & to þæm ceape & to heora gesetum.
 35. He þa se fear þæs hyrdes drafe forhogode & him on
þæt westen gewunode to sumes scræfes dura.
 37. Ða þæt se hlaford geahsode þæt þæt hryþer
swa on wlencu geond þæt westen ferde, þa forbealh he hine forþon þe
þæt hryþer him þuhte onwedenheorte þe þær swa ferde geond
þone widgillan munt.
 40. Þa gesamnode he mycel weorod his manna & hwearf æfter
wegum ge buton geond þone wudu, & sohton þæt forwlencte
hryþær.
 42. Ða gemette he hit æt nehsstan on þæs muntes cnolle,
& geseah þæt hit stod an sumes scræfes dura.
 44. Þa wæs he mid yrre swiðlice onstyred, forðon þe hit
swa wedende eode, & swa ofermodlice ferde.
 45. Þa genam he his bogan & hine gebende, & ða mid
geættredum stræle ongan sceotan wiþ þæs þe he geseah þæt
hryþer stondan.
 47. Ða sona mid þan þe se stræl on flyge wæs, þa com
swiðe mycel windes blæd foran ongean, þæt seo stræl instepe
wearð eft gecyrred, & ða þone ilcan welegan mon, þe heo ær from
sended wæs, he sceat, þæt he sona dead wæs.
 51. Ða þæt gesawon ða burgware, ða wurdon hie swiðe
forhte for ðæm fære þe heo næfre swylc wundor ne gesawon.
 53. Ond þa ne dorstan hie þære stowe genealæcan þe hie
þæt hryþer gesawon æt stondan.
 55. Ða wæs on þa ilcan tid on þære heora byrig se
wæs haten Sepontus halig biscep.
 56. Þa gesohtan hie hine & him þæt wundor sægdon,
& hie hine lare beahsodan, hwæt him þæs to donne wære.
 58. Þa lærde he hie & him to ræde fand þæt hie
þry dagas fæston, & to Sancte Michaele þæt hie wilnodan þæt
God gecyþde þæt mannum bemiðen wæs & bedigled.
 61. Þa hie þæt gedon hæfdon ge on fæstenne, ge on
sealmsange, ge on ælmessan, ða wæs þæm ilcan biscepe ætiewed on
niht se hea & se halga heahengel Michahel.
 63. & him þa eaðmodlice & luflice tospræc &
þus cwæð, Weoroldlice & wislice ge dyde þætte mannum bedigled
wæs on eorðan þæt ge þæt on heofenas to Gode sohtan.
 66. Wite þu eac þæt se mon se þær mid his agenum
stræle ofsceoten wæs, þa þæt wæs mid minum willan gedon; &
min nama is Michael; ic eom heahengel Heofoncyninges & ic on his gesihþe
simle stonde.
 70. Secgge ic þe nu eac þæt ic onsundrum þa stowe her on
eorðan lufige, & ofer ealle oþre ic hie geceas & eac gecyþe on
eallum ðæm tacnum þe þær gelimpeð, þæt ic eom ðære
stowe on sundran scyppend & hyrde.
 73. Þa þæt wæs þus gesprecen & gecyðed, hie þa
þa burgware swiþe bliþe & gefeonde mid þon heora halgan bisceope
þa stowe sohtan.
 75. & þa æfter heora gewunon þær þone lifgendan God
& þone halgan heahengel Michael meagollice gebædon; & Gode
þær eaðmodlice lac onsægdon.
 78. & hie þa ðær twa dura sceawodan on þære
ciricean; ðær wæs seo suðduru hwæt hwega hade mare.
 79. & þa gyt hi ne mihton ofer þæt scræf swa
swæðhlype þær hi gongan, ærðon hie gerymdon þone upgang &
geworhtan.
 81. Ac hie daga gehwylce geornlice þær ute heora gebedum æt
fulgon.
 83. On þa ilcan tid Neapolite ða heora nehgeburas þa þe
þa giet on hæðenum þeawum dwelgende wæron, & deoflum hyrdon.
 85. Hie þa þa burgware Beneuentius & Sepontanus hatton,
þa twa leode, hie þa ongunnon anwigges biddan & heora land to bismere
oferhergodan, & him ðæs nænige bote dydon, buton ofermodlice wig
& þreatunge.
 88. Hie þa lærde se heora halga bisceop, & him to ræde
fand þæt hie dydon þreora daga fæsten & manigfealde ælmessan
& halige lofsangas, & to ðæm heahengle Michaele, swa to ðæm
getreowestan mundboran, þæt hie him frofre & fultomes wilnodan,
þæt hie moston ðara feonda searo beswican & ofercuman.
 93. Þa on þa ilcan tid þa hæðnan bysmerlice &
synlice heora þa leasan godas mid mislicum deofolgeldum hie him laþodan on
fultum.
 95. Þa on ða ilcan tid wæs se eadiga engel Michahel
ætiewed þæm hera bisceope on gesihþe, & him sige toweardne
geheht, & him sægde þæt heora bena wæron æt Gode gehyrede,
& hie lærde ðæt hie æt þære þriddan tide on morgenne hie
forð trymedan ongean heora feondum.
 100. & him eac geheht, þæt he wolde him sylfa geseon heora
gebæro, & him þær on fultume beon.
 101. Hie þa swa bliþe on morgenne wæron, & gefeonde
ferdon ongean þæm heðnum.
 103. & hie wiston be þæs engles sægenum, ge be heora
sige, ge eac be þara hæþenra manna fleame & ondfylle.
 105. & þa sona on ðære frymþe þæs gefeohtes, ða
wæs Garganus se munt, se þe hie onfeohtan sceoldan, mid mycclum brogan
& mid ongryslan eall oferlæded; & unhierlic storm of ðæm munte
astag, & mid þystrogenipum þæs muntes cnoll eal oferswogen wæs.
 109. Ða flugon þa legetu swylce fyrene strælas ongean þa
hæðnan leode, toðæm þicce þæt hie nænige þinga ongean
locian ne mihton for ðæs leges bryne.
 111. Þa wæs gefylled þæt se witga foresægde; &
Drihten herede & þus cwæð: <foreign>Qui facit angelos suos spiritus et
ministros suos ignem urentem</foreign>; Hwilum se ilca God sendeþ his engla gastas to
ærendwrecum, hwilum he sendeþ þurh fyres leg.
 115. Ða flugon þa hæðnan leode, & gelice se leg hie
cwylmde, gelice þa Cristenan him mid heora wæpnum hyndon & onsetton,
oþþæt hie unsofte þo Neapulite & ofercomon ða hæþnan
leode, þa þe lifdon heora burh healfcwice, & oferfeollan þa ðe þa
frecennesse & yrmþo genæson.
 120. Þa us þa wæs gecyþed Cristenum leodum, se Godes engel
þær cwom on fultum & on frofre.
 121. & þa sona ealle eaðmodlice to þæm cyninga
Cyninge, to Criste sylfum, onhnigan.
 123. & him ealle on hand eodan þa hæðnan leode, & be
þara Cristenra lare lifdon & fulwihte onfengon.
 124. & hie ongeaton geornlice þæt þæm Cristenum
leodum com Godes engel on fultum & on frofre.
 126. & þa mid þy þe þa Cristenan leode þæt wel
sceawodan, ða gesawon hie & getealdon þæt þær wæs eac syx
hund manna mid þy lege anum & mid þæm fyrenum strælum acweald,
buton þæm þe hie mid heora wæpnum acwealdon & ofslogan.
 130. Hie þa swa sigebeorhte & swa gebegde mid mycelre blisse
to ham foran, & sona þæm ælmihtigan Gode & þæm heahengle
Michaele to þære halgan ciricean hie eaðmodlice & luflice þancudan
þæs siges ðe hie gefered hæfdon.
 134. Þa gemittan hie eac beforan ðære norðdura þære
ciricean on þæm marmanstane swylce mannes swaðu, þon gelicost þe
þær sum mon þa gestode.
 136. & þa fotlastas wæron swutole & gesyne on þæm
stane, swa hie on wexe wæron aðyde.
 137. Þa ongeaton hie geornlice þæt se eadiga Michael
þær wæs toweard him to fultome, ða hwile ðe hie æt þæm
gefeohte wæron.
 139. & him sylfa þæt tacn þæs siges gesette, &
gecyðde into þy swiðan slæpe.
 140. On ðæm stane hi þa sona ðær ciricean
ofergetimbredon & þær weofod inne wlitelice geworhtan &
gegyredon.
 142. & þa stowe mid mycclum gefean seoþþan weorþodan
& beeodan, hie þa hæfdan miccle lufan & geleafan to þære
ciricean.
 144. Ond eac healico ondrysnu þa leode.
 145. & him wæs on mode myccle weorce & mycel tweo
hwæt hie be þære dorstan don, hweþer hie þa ciricean halgedon,
oþþe hwæt ðæs Godes willa wære, & þæs halgan wyrhtan
þe hie his hand geworhte.
 148. Hie þa þæt to ræde ærest fundon, þæt hie
ciricean arærdon be eastan þære stowe, & þa gehalgodan on Sancte
Petres naman, þæs halgan Cristes ðegnes.
 151. & þær gedydon twa weofedu in, & gehalgodan on
Sanctæ Marian noman Cristes modor, & oðer on Sancte Iohannes
Baptistan, Cristes fulwihtfæder.
 153. Him þa se heora arwyrða bisceop eadiglice &
halwendlice geðeaht forðbrohte, & hie lærede þæt hie raðost
to Rome sendon to ðæm papan, & ðone papan & þæt papseld
þæt hie befrinon & beahsodan hwæt him þæs to ræde þuhte,
hweþer hie þa ciricean halgian dorston on oþre wisan.
 158. Þislic ærende se eadiga papa ða ðær eft onsende
& þas word cwæð, Gif hit sie mannes gemet þæt he ciricean
halgian sceole, ðonne is hit ealles gerisnost þæt hit sy on ðæm
dæge ðe se sige onseald wæs.
 161. Gif hit þonne hwæt elles ðæm halgan hirede be
þære stowe licige, & him leofre sie, þonne is hit ealles selest to
ðæm dæge to secenne hwæt þæs willa sie.
 164. Ond þonne seo tid nealæce uton wit þonne begen don mid
uncrum burhwarum feower daga fæsten, & ða halgan þrynesse georne
biddan þæt heo þæt lac þæt hie þurh ðone halgan heahengel
ærest æteowde mannum wundorlic tacn, þæt hie þæt mannum to
fylgenne on cyðde, forðgelædde & gebringe.
 169. Hie ða ealle eaðmodlice, swa heora æþela bisceoþ
lærde, feower daga fæsten gedydon.
 170. Þa ðære nihte þe hie þæt fæsten gefæst
hæfdon, þa wæs Sanctus Michael þæm bisceope on gesihþe
æteowed & him cwæð to, Nis eow ðæs weorces þearf þæt ge
ða ciricean halgian, forðon þe ic hie geworhte & ic hie gehalgode.
 174. Ge þonne nu þyder ingongað & me ætstondað,
& geornlice mundbyrde gelyfað to ðære stowe, & hie genehge mid
gebedum seceað.
 176. Ðin is þonne þæt þu þær to morgne mæssan
inne gesinge, & þis folc þær after ðeawe to husle gange.
 178. Min is þonne þæt ic mid arwyrðnesse tacne æteowe
& gecyþe hine, þurh hine sylfne hie gehalgode & gebletsode.
 180. Hie ða sona on morgenne swiðe gefeonde for ðære
andsware mid mycelre anrædnesse gebeda & mid haligra lofsanga lacum
þyder coman, & ða eodan ealle on ða ciricean.
 182. Of ðæs portices dura þæs ðærscwolde wæs
gesyne þæt þa swaðo wæron ærest utwearde ongunnen, ðe ic ær
sægde þæt þær ærest on ðæm marmanstane gemeted wæron.
 185. Þeos circe mid þys portice mihte hu hwego fif hund manna
befon & behabban.
 186. Ðonne wæs æteowed þæt arwyrðe weofod wið
þone suðwag to middes hu hwega ðæs wages.
 188. Wæs hit eac bewrigen & oferbræded mid baswe
godwebbe.
 189. Wæs þæt ilce hus eac hwem dragen, nalas æfter
gewunan mennisces weorces þæt þa wagas wæron rihte, ac git swiðor
on scræfes onlicnesse þæt wæs æteowed.
 191. & gelomlice ða stanas swa of oðrum clife
stæðhylplice ut sceoredon.
 193. Eac swylce se hrof wæs on mislicre heanesse; on sumre stowe
he wæs þæt man mid his handa nealice geræcean mihte, in sumre
eaþelice mid heafde gehrinan.
 195. Ic þonne gelyfe þæt se heahengel ures Drihtnes miccle
swiðor sohte & lufode þære heortan clænnesse þonne þara stana
frætwednesse.
 197. Ðonne wæs se cnoll swa hit nu cuð is, þæt se munt
is mycel uteweard; & he is styccemælum mid hsomige wuda oferwexen; sum
mid grenum felda oferbræded.
 200. Ond þa æfter þon þe ðær wæron ða halgan
lofsangas & mæssan gefyllede, hie ða mid mycclum gefean & blisse
& mid þæs engles bletsunga eft hwyrfende wæron to heora husum.
 203. Se bisceop þa ðær gesette gode sangeras &
mæssepreostas & manigfealdlice ciricean þegnas, þa þær
seoððan dæghwamlice mid gelimplicre endebyrdnesse weorðode.
 206. Næs hweðre nænig man þe þær æfre nihtes
tidum dorste on þære ciricean cuman.
 207. Ac on dægred siþþan hit frumlyhte, hie þyder
inwæron to ðæm lofsangum gesamnode.
 208. Þonne wæs þær eac of þæm ilcan stane þære
ciricean hrofes on þa norðhealfe þæs weofodes swiþe wynsum ond
hluttor wæta utflowende, þæt þa biggengan þe on ðære stowe
stille wunodan.
 212. Þonne wæs ongean ðyssum wæterscipe glæsen fæt
on seolfrenre racenteage ahangen þæt ðæs wynsuman wætan þær
onfeng.
 214. Þær wæs gewuna þæm folce þonne hie to husle
gegangen hæfdon, þæt hie æfter hlæddrum up to ðæm
glæsenum fæte astigon & þære heofonlican wætan hie þær
onfengon & onbyrigdon.
 217. Seo þonne wæs wynsumu on ðære onbyrignesse, &
heo wæs on þæm innoðe halwende.
 218. Is þis eac to tacne þæt manige men on feforadle &
on mislicum oþrum untrumnessum þurh þyses wætan onbyrignesse wurdan
sona gehælde.
 220. Eac swylce oþrum gemetum unarimede manna untrumnessa
ðær wæron oft & gelome gehælde.
 222. & manigfeald onlic wundor ðysum, ðam þe heora miht
wæs gelimplic & arwyrðe, ðær wæron & gyt beoð æteowed
& gecyðed, ealles oftost hweðre on ðæm dæge þe seo tid bið
& his weorðung.
 225. Ðonne of ðæm þeodlande þæm þe þær
ymbsyndon ða folc þær cumende beoð, þonne is to gelyfenne &
geare to witenne þæt þær manigfealde & mislice untrumra manna
beoð gehælde.
 228. & ðæs engles mægen & his wundor þær
þonne weorðod bið, & oftost æteowed on þæm dæge.
 229. Swa cwæð Sanctus Paulus, <foreign>Qui ad ministrum summis</foreign>;
Englas beoð to ðegnunge gæstum fram Gode hider on world sended, to
ðæm ðe þone ecean eðel mid mode & mid mægene to Gode
geearniað, þæt him syn on fultume ða þe wið þæm awergdum
gastum syngallice feohtan sceolan.
 234. Ac uton nu biddan þone heahengel Sanctus Michahel & ða
nigen endebyrdnessa ðara haligra engla, þæt hie us syn on fultume wið
helsceaðum.
 236. Hie wæron þa halgan on onfenge manna saulum.
 237. Swa Sanctus Paulus wæs geseonde on norðanweardne þisne
middangeard, þær ealle wætero niðergewitað, & he þær
geseah ofer ðæm wætere sumne harne stan.
 240. & wæron norð of ðæm stane awexene swiðe
hrimige bearwas, & ðær wæron þystrogenipo, & under þæm
stane wæs niccra eardung & wearga.
 242. & he geseah þæt on ðæm clife hangodan on
ðæm isigean bearwum manige swearte saula be heora handum gebundne.
 244. & þa fynd þara on nicra onlicnesse heora gripende
wæron, swa swa grædig wulf.
 245. & þæt wæter wæs sweart under þæm clife
neoðan.
 246. & betuh þæm clife on ðæm wætre wæron
swylce twelf mila.
 247. & ðonne ða twigo forburston þonne gewitan þa saula
niðer þa þe on ðæm twigum hangodan, & him onfengon ða nicras.
 249. Ðis ðonne wæron ða saula þa ðe her on worlde mid
unrihte gefyrenode wæron, & ðæs noldan geswican ær heora lifes
ende.
 251. Ac uton nu biddan Sanctus Michael geornlice þæt he ure
saula gelæde on gefean, þær hie motan blissian abuton ende on ecnesse.
 253. AMEN.

END_TEXT
START_TEXT

LS 26 (MildredCockayne)
B3.3.26.
Saint Mildred: Cockayne 1864-6, III, 422-8.



 1. <foreign>Sancte Mildryð</foreign>.
 1. On drihtnes naman Sanctus augustinus gefulwihte æþelbryht
cantwara cyning & ealle his ðeode.
 2. Þonne wæs eadbald cyning æþelbryhtes sunu &
byrhtan his cwene & æþelburh heora dohtor, oðre naman tate, forgifan
eadwine norðhymbra cyninge to cwene & Sanctus paulinus mid hire for &
gefullode ðone cyning eadwine & ealle his ðeode.
 7. & æfter his life hio eft cantwara byrig gesohte &
hire/ broðor eadbald þæne cyning & paulinus se bisceop eft mid hire
com.
 9. & hio hyre þa betstan madmas to cantwaran cyricean brohte
hire to gebedrædene & þæs cyninges sawle þe hi begæt, ða man
gyt þær inne sceawian mæg.
 12. & he ða paulinus onfeng þa bisceoprice æt
hrofeceastre on godes willan & ðær his lif geendode & godes rice
begeat.
 14. Ðonne wæs eormenred cyning & eorcenbyrht cyning &
Sancte eanswyð, hi wæron ealle eadbaldes bearn & imman his cwene, hio
wæs francna cynges dohtor.
 17. & Sancte eanswið resteð on folcanstana þæm mynstre
þæt hio sylf gestaðelode.
 19. Þonne wæs eormenburh & oðre naman domne eafe &
eormengyð & æðelred & æðelbriht wæron eormenredes bearn
& oslafe his cwene.
 22. Ðonne wæs domne eafe forgyfon to myrcna landa merwalde
pendan sunu cynges to cwene & hi þær begeatan Sancte mildburge &
Sancte mildryðe & Sancte mildgyðe & Sancte merefin þæt halige
cild.
 25. & hi þa æfter ðan for godes lufan & for þisse
worolde him todældon & hiora bearn & hiora woruld æhta gode
forgeafan.
 27. & hiora yldeste dohtor & Sancte mildburh resteð æt
wynlucan þæm mynstre on mercna lande þær wæron hire mihta oft
gecyðede & gyt synd.
 30. Sancte mildryð resteð binnan teneð on ðæm iglande
& ðær wæron oft hyre mihta gecyþede & get synd.
 32. Sancte mildgyð resteð on norðhembran þær wæron
hire mihta oft gecyðede & get syndon þonne wæs.
 34. Sancte merefin þæt halige cild on iogoðhade to gode
gelæd.
 35. Þonne wæron æðelred & æðelbryht þa halgan
æþelingas befæste egcbrihte cynge to fostre & to lare for þan hi
wæron æt hiora yldran befeallenne & wæs he se cyning heora
fæderan sunu eorcenbrihtes & Sexburh his cwene.
 40. Þa wæron hi sona on geogoðe swyðe gesceadwise &
rihtwise swa hit godes willa wæs.
 41. Ða ofðuhte þæt anum þæs cyninges geferan se
wæs þunor haten & wæs him se leofestan ðegen to his bearnum.
 43. Ða ondrædde he him gif hi leng lifedon þæt hi wurdon
þam cynge leofran ðonne he.
 45. Ongan hi þa hatian dearnunga & wregean to þam cyninge
& cwæð þæt gif hi libban moston þæt hi ægðer ge hine ge
his bearn þæs cynerices benæmde.
 48. Ongan hine ða biddan þæt he moste þa æþelingas
dearnunga acwellan ac se cyning him lyfan nolde for ðam þe hi him leofa
wæron & gesibbe.
 51. & þa git se ðunor hine oft & gelome bæd þæt
he him leafe sealde þæt he moste don embe ða æþelingas swa he
wolde.
 53. & he ða sona swa dyde swa he ær gyrnende wæs &
he hi on niht sona gemartirode innan ðæs cyninges heahsetle swa he
dyrnlicost mihte.
 55. & he geðoht hæfde þæt hi þær næfre uppe
ne wurdan ac ðurh godes mihte hi þanon gecydde wurdon emne swa ðæs
leohtes leoma stod up þurh þære healle hrof up to heofonum.
 59. & he ða se cyning sylf embe forman hancred ut gangende
wæs & he þa him sylf geseonde wæs þæt wundor.
 61. Þa wearð he afyrht & afæred & het hi hrædlice
þæne þunor to feccean & line ahsode hwær he his mægcildum
cumen hæfde ðe he him forstolen hæfde.
 63. He him andsworode & cwæð þæt he sylf wiste &
he him secgan nolde buton he nyde sceolde.
 65. He ða se cyning cwæð þæt he be his freondscipe hit
secgan sceolde.
 66. He him andsworode & cwæð þæt he hi innan his
healle under his heahsetle bebyrged hæfde.
 68. & he þa se cyning swyðe unrot geworden wæs for
þæs godes wundre & for þære gesihþe ðe he ðær gesewen
hæfde & he þa be ðam gearo wiste þæt he gode abolgen hæfde
swyþor þonne his ðearf wære.
 72. & þa on morgen swyðe hrædlice him to gefeccean het
his witan & his þegnas þæt hi him geræddon hwæt him be ðam
selost ðuhte oððe to done wære.
 75. & he þa & hi geræddon mid ðæs
ærcebisceopes fultume Deusdedit þæt man heora swustor on mercna lande
þe hio to forgifen wæs gefeccean het to ðam þæt hio hyre broðra
wergild gecure on swylcum þingum swylce hyre & hire nyhstan freondum
selost licode.
 80. & hio ða swa dyde þæt hio þæt wergeld geceas
þurh godes fultum on ðam iglande þe teneð is nemned, þæt is
þonne hund eahtatig hida landes þe hio ðær æt þæm cyninge
onfeong.
 83. & hit ða swa gelamp þa se cyning & hio domne eafe
ærest þæt land geceas & hi ofer þa ea comon þa cwæð se
cyning to hire hwylcne dæl þæs landes hio onfon wolde hyre broðrum to
wergilde.
 87. Hio him ða andsworode & cwæð þæt hio his na
maran ne gyrnde þonne hire hind utan ymbe yrnan wolde, þe hire ealne weg
beforan arn ðonne hio on rade wæs.
 90. Cwæð þæt hire þæt getyðed wære þæt hio
swa myceles his onfon sceolde swa seo hind hire gewisede.
 91. He ða se cyning hire geandsworode & cwæð þæt he
þæt lustlice fægnian wolde.
 93. & hio ða hind swa dyde þæt hio him beforan hleapende
wæs & hi hyre æfterfiligende wæron oð þæt hi comon to
ðære stowe þe is nu gecwedon þunores hlæwe.
 96. & he ða se þunor to ðam cyninge aleat & he him to
cwæð, leof, hu lange wylt ðu hlystan þyssum dumban nytene þe hit eal
wyle þis land utan beyrnan?
 99. Wylt ðu hit eal ðære cwenon syllan?
 99. & ða sona æfter þyssum wordum se eorðe tohlad.

END_TEXT
START_TEXT

LS 27.1 (MildredForst)
B3.3.27.1.
Saint Mildred: Forster 1914, 333-4.



 1. <foreign>Benedicta & beata sis semper is aeternum & in thronum
Dei, Connumerata & computata sis cum choris uirginum.</foreign> ða hyre modor hi
mid þyssere bletsunge hyre ðus onfangen hæfde, heo hy aþenedum limum
ætforan þam halgan wefode astrehte & hy mid teara agotennysse to
Drihtne gebæd.
 5. Ða heo hyre gebed geendod hæfde, heo upastod & to hyre
modor cneowum onbeah.
 6. & heo hy ða mid sibbecosse gegrette & ealle da
geferrædene samod & hy hire wæter to handa bæron æfter
regollicre wisan.
 7. Him ða eallum ætgæderum sittendum ongan seo abbodyssa,
hyre modor, of ðam Dauiticum sealmum gyddian & þus cweðan,
<foreign>Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui</foreign>.
 10. Swaswa Anna seo halige wuduwa & Simeon se ealda sungon
& drymdon, ða hy þæt mycele & þæt formære bearn mid
heora earmum beclypton & into ðam temple bæron & offrodon.
 12. Heo sang þa oðer fers, <foreign>Confirma hoc, Deus, quod operatus
es in nobis a templo sancto tuo, quod est in Hierusalem</foreign>.
 14. Heo sang þæt ðridde,<foreign>Saluos nos fac, Domine Deus noster,
& congrega nos de nationibus, ut confiteamur nomini sancto tuo &
gloriemur in laude tua</foreign>.
 16. Ðylicum & fela oðrum godcundlicum wordum heo hyre leofe
bearn georne lærde & to Gode tihte.
 18. Wæs hit hyre eac eaddæde, swa lange swa hyre ingehyd
wæs eal mid Godes gaste afylled.
 19. Næs heo, swa nu æðelborene men synt, mid ofermettum
afylled ne mid woruldprydum ne mid nyðum ne mid æfeste ne mid teonwordum.
 21. Næs heo sacful ne geflitgeorn.
 21. Næs heo swicol nanum þæraþe hyre to dohte.
 22. Heo wæs wuduwena & steopcilda arigend & ealra earmra
& geswincendra frefriend & on eallum þingum eaðmod & stille.
 24. Wæs heo swyðe gemyndi, þæt we ealle of twam mannum
comon & of eorðan lame gescepene & geworhte wæron & to þam
eft gewurðan sceolan.
 26. Gemunde.

END_TEXT
START_TEXT

LS 27.2 (SeaxburghForst)
B3.3.27.2.
Saint Seaxburgh: Forster 1914, 334-5.



 1. Ðær cuðe wæron & gyta syndon.
 2. & sancta Eadburh þa to ðam mynstre feng æfter sancte
Myldryþe.
 2. & heo ða cyricean arærde, ðe hyre lichama nu inne
resteð.
 4. Ðonne wæs sancte Seaxburh & sancta æþeldryð
& sancta Wihtburh, hy wæron Annan dohtra, EastEngla cynges.
 6. Ðonne wæs sancta æþeldryð forgyfen twam werum,
Tondbryhte Suðgyrwena ealdormæn & Ecgferðe Norðhymbrena cynige, to
cwene.
 7. & heo ðeahhwæþere hyre mægðhad geheold oð hyre
lifes ende.
 8. & heo ða hyre licreste geceas on Eligbyrig & ðær
hyre mihta oft cuðe syndon.
 10. Ðonne wæs sancte Eormenhild, Ercenbrihtes dohtor &
Seaxburge, forgyfen Wulfhere, Pendan sunu Myrcena cinges, to cwene.
 11. & on hyra dagum Myrcena ðeod onfeng fulluht.
 12. & ðær hi begeaton sancte Wærburge ða halige
fæmnan.
 13. & heo resteþ on ðam mynstre, þe is gecweden
Heanburh.
 14. Ðonne resteð sancte Eormenhild on Eligbyrig mid hyre meder
& mid hyre modrian sancte æþeldryða & heora mihta ðær oft
cuðe syndon.
 16. & sancta Seaxburh & sancta Eormenhild onfengon
haligrifte on ðam mynstre, þe is gecweden Middeltune on Kentlande.
 17. & þæt igland on Scæpyge hyrð into Middeltune
& hit is ðreora mila brad & seofan mila lang.
 19. Ða gelicode ðære halgan cwene Seaxburge, þæt heo
ðærbinnan for myrhde & for mærðe hyre ðær mynster getimbrode
& gestadelode, swa geo men cwædon, þæt ðrittigum gearum ne
gestilde næfre stefen cearciendes wænes ne ceoriendes wales.
 22. Ða þæt mynster getimbrod wæs, ða com hyre to Godes
engel on nihtlicre gesihðe & hire bodode, þæt ær feala gearum
hæðene leod sceolden ðas þeode gewinnan.
 24. Hæfde heo þa gehealdan þæt cynerice þrittig wintra
hyre suna Hlodhere to handa.
 25. & heo ða æt him gebohte his dæl ðæs eardes to
freodome into ðam mynstre, ða hwile ðe cristendom wære on Englalande
gehealden.
 27. & þa gebletsunge heo þærto on Rome begeat, þamðe
þa are to Godes þeowdome.

END_TEXT
START_TEXT

LS 28 (Neot)
B3.3.28.
Saint Neot: Warner 1917, 129-34.



 1. Of Seinte Neote.
 1. Mæn þa leofeste, we wylleð eow cyðen beo sumen dæle
emb þyssen halgen, þe we todæig wurðigeð, þæt eower geleafe
þe trumre seo for þan mancynn behofeð godcundre lare, þæt heo þurh
þa mugen to lifes wege becumen.
 4. Hit sægð on þan halgen godspelle, þæt þæt liht
on Godes gelaðunge na behydd beon ne sceal, ac up asett ofer þan
candelstafe, þæt þa þe þær in gað, mugen þone leome geseon
& on lihte beon.
 7. Swa eac ne mihte Sanctus Neotus behydd beon ne bedigelod, þa
þa God hine geupped habben wolde.
 9. He wæs on iugeðe, þæs þe bec secgeð, to boclicre
lare gesett, & to godcunden þeawen becom, & georne smeade þa he
andgitfull wæs emb þæt ece lif, & hwu he stiðlucest her on life
for Gode libben mihte.
 12. Swa hit awriten is, þæt se weig is sticol & neare,
þe to þan ecen life belimpð, & nan mann þær to ne becumð, bute
þurh mycel geswync & forhæfednysse.
 14. Swa dyde Sanctus Neotus, forhæfde hine sylfne fram
gelustfullunge þysses lifes.
 15. He wæs manðwære & milde ealle mannen & he
dæighwamlice to his Drihtene clypode æfter Dauides sange þuss
cweðende, Drihten, þine weges ic lufige, & þine æ ic folgigen
þænce.
 18. Do beo me æfter þinre mildheortnysse & tæc me
þine rihtwisnysse.
 19. Soðlice þæt ilca gebed us is alefd, gyf we wylleð
inweardlice to Gode clypigen & his mildheortnysse biddan.
 21. Hit sæigð on gewritan, þæt þes halge were to
Glæstingebyrig gecerred wære on Sanctes ælfeges dagen þæs halgen
biscopes, & æt him underfeng þone halge sacerdhad, & hine wel
geheold, & þær under wel geðeah, & wæs eallen mannen eadmod
& lufigendlic.
 25. & his salmes & oðre gebedan he geornlice beeode
dæiges & nihtes.
 26. & his gewune wæs, þæt he wolde on dæig gelomen
his cneowe gebegen, & eac swylce on niht to þan ælmihtigen Gode, swa
se halge apostel Sanctus Bartholomeus dyde, hund siðen on niht & eall swa
oft on dæg.
 29. He gemunde symle his synnen, þe he on his iugeðe gefremede,
& þa geornlice beweop & bereowsede, & oðre gode forbisnen
æteowde.
 31. He geneosode Romeburh seofe siðen Criste to lofe & Seinte
Petre, & þære his synnen forgyfenysse underfeng.
 33. He wæs on eallen Godes beboden swyðe fullfremed.
 34. Sohte þa weste stowe geond eall þiss land on to wunigene,
& þa gemette he þurh Godes foresceawunge.
 36. Seo is wæstdæles þysses landes, ten milen fram
Petrocesstowe þa me hatt Neotes stoca.
 37. & he him þær wununge getimbrode on swyðe fægeren
stowe, & myrige wæterseaðes þær abuten standeð, & þa
synden swyðe wynsume of to þycgene.
 39. Þær se Godes þeowe Sanctus Neotus his lif adreah on
mycelre forhæfednysse, ofer mæn oðre modes & mæignes
þeowwigende þan, þe hine to þeowe geceas, þæt wæs Gode sylfen.
 42. Ne mæig nan mann fullice gecyðen, hwu stiðlice he his
lif adreah ær his mæssepreosthade ne æfter.
 44. Ne glæingde he his lichame mid deorewurðen scrude, ne he
mid estmeten his innað ne gefyllde.
 45. Mid þan þe he þuss lange gedrohtned hæfde on þære
stowe, þe we won ær fore sæden, þa ongann se ungeseowenlice feond him
togeanes andigen, swa him ælc god ofðincð.
 48. Ongann þa sænden his ættrige wæpnen, þæt synd
costnungen, togeanes þan halgen were.
 49. Ac he þone feond oferswað mid rihten geleafen þurh Godes
gescyldnysse.
 50. Him comen gelomen to halige Godes ængles and hine
gefrefreden & wel geherten, & hine manoden, þæt he ne geswice
Godes word to bodigenne ealle mannen oðð his lifes ænde, & beheten
him gewiss þæt ece lif, þe he nu mid myrhðe onwuneð.
 54. He dyde swa se ængel bebead.
 55. Bodede ealle mannen rihtne geleafe.
 55. Þan synfullen & þan þe heora synnen andetten wolden
& æfre geswican, he behet Godes godnysse & his mildheortnysse.
 57. & þær toecan þæt ece lif, þa gode he manode,
þæt heo on heora godnysse þurhwunedan.
 58. Hit gelamp sume dæige, þæt se halge were on
ærnemorgen digellice ferde to his wæterseaðe, & þær his
drohtnunge & his salmsanges on þan wætere hnacodan leomen adreah, swa
his gewune wæs.
 61. Þa geherde he færinge ridenda menige.
 62. He þa hrædlice mid mycelen ofste fram þære welle
onette, nolde þæt his drohtnung ænigen eorðlice mæn cuð wurde
on his life bute þan anen, þe ofer eallen rixeð.
 64. Forleas þa on þan færelde his ænne scoh, &
oðerne mid him to his gebedhuse ham gebrohte.
 66. Mid þan þe he his salmes & his gebeden &
rædingan embhydiglice smeade, þa becom him to gemynde his oðer scoh,
þæt he hine on þan færelde forleas.
 68. Clypode þa him to his þeign, & bebead him þæt he
him his sco gefeccen scolde.
 69. He þa wæs his fæder bebodan gehersum, & hrædlice
ferde to þære welle, & þær on þan wegge wunderlice wise
gemette.
 71. Þæt is þæt an fox, þe is geapest ealra deora,
þær arn geond dunen & denen wunderlice beseonde mid egen hider &
þider, & færinge becom to þære stowe, þære se halge were his
fet geðwoh, & þone scoh gelæhte, & ætfaren þohte.
 75. Þa beseh þær, to se arfæste Drihten & nolde,
þæt his þeowe on swa medemlice þingen geunrotsed wære.
 76. Gesænde þa slæp on þone fox, swa þæt he his lif
alet, habbende þa þwanges of þan sco on his fracede muðe.
 78. Se þeign þa þær to geteignde & þone sco genam
& þan halge gebrohte, & him cydde eall hwæt þær gelumpen
wæs.
 80. He þa, se halge, þæs mycele wundrode, & bebead þan
þeigne on þæs Hælendes name, þæt he hit nanen ne cydde ær his
lifes ænde.
 81. On þan time wæs ælfred king, & to þan halgen
gelomen com emb his sawle þearfe.
 83. He hine eac þreade manega worden & him to cwæð mid
forewitegunge, Eala, þu king, mycel scealt þu þoligen on þyssen life.
 85. On þan towearden time, swa mycele angsumnysse þu gebiden
scealt, þæt nan mænnisc tunge hit eall asecgen ne mæig.
 87. Nu, leof bearn, geher me, gyf þu wylt, & þine heorte to
mine ræde gecerre.
 88. Gewit eallinge fram þinre unrihtwisnysse, & þine synnen
mid ælmessen ales, & mid tearen adigole, & gebring þine lac to
Romeburh, Martinum þan pape, þe nu wealt Engliscre scole.
 91. Se king ælfred dyde þa swa se halge hine bebead, & his
beboden georne hlyste, & he him feala foresæde mid forewitegunge, swa
him syððen aneode.
 93. Se halge eft cwæð oðre wordan, Ic nylle þe
bedigeligen, gode king, þæt me toweard is forneh se dæig mines
forðsiðes, þone ic gernde simble mid ealre heorte.
 95. Ac ic secge get, þæt æfter minen forðsiðe þu
feale þoligen scealt, & fram Deniscre þeode þu aflemed byst of
þinen cynerice, & þine cæmpen & heretogen þe fram gewiteð
& tostæncte byð.
 98. Swa hit on Drihtenes þrowunge awriten is þæt, þone se
herde aflemed & ofslagen byð, þonne byð þa scep ealle
tostæncte.
 100. Ac þonne þe ealre angsumest byð on þine mode,
geðænc þu min, & ic þe gescilde on Drihtenes name.
 102. Þa se king þas word geherde, þa forhtode he þearle
swyðe, & his bletsunge abæd, & aweig gewende.
 104. Him aneode syððen swa Sanctus Neotus him foresæde.
 104. Ðæs halgen untrumnysse weox þa fram dæge to
dæige, & þa on þan ytemesten dæige his handbreden up to heofone
astrehte, & mid blisse his gast asende, & to reste gewende.
 107. Soðlice engles togeanes his sawle comen, & heo
gelædden mid mycelen gefean to heofonrices myrhðe.
 109. His leorningcnihtes þa bebyrigden his lic mid mycelen
wurðmynte innen þære cirice, þe he sylf on ær gesette.
 110. Þær becom þa on þære hwile mycel swetnysse
stænc, swylc hit eall gestreawod wære on þære stowe mid wynsume
blostmen & wyrtgemangum, þær wurden eac feale untrume gehælde fram
mistlicen brocen þurh Godes mihten & þæs halgen geearnunge.
 114. & eft binnen seofen gearen his ban up genumen wurðen
& on oðre stowe mid wurdmynte aleigd, neh þan altere, & þær
eft wearð mycel swotnysse stænc geworden on þære styrunge.
 117. Hwæt, þa word ealle gefyllede beon scolden, þe se halge
foresæde beo þan kinge.
 119. Com þa Guðrum, se hæðene king, mid his wælreowen
here ærest on eastdæle Sexlandes, & þær feala manne ofsloh.
 120. Sume eac fleames cepten, & sume on hand eodan.
 121. Þa ælfred king, þe we ær embe spæcon, þæt
ofaxode, þæt se here swa stiðlic wæs, & swa neh Englelande, he
sone forfyrht fleames cepte, & his cæmpen ealle forlet, & his
hertogen, & eall his þeode, madmes & madmfaten, & his life
gebearh.
 125. Ferde þa lutigende geond heges & weges, geond wudes
& feldes, swa þæt he þurh Godes wissunge gesund becom to
æðelingege, & on sumes swanes huse his hleow gernde, & eac swylce
him & his yfele wife georne herde.
 128. Hit gelamp sume dæige, þæt þæs swanes wif
hætte hire ofen, & se king þærbig sæt hleowwinde hine beo þan
fyre, þan heowen nytende, þæt he king wære.
 130. Þa wearð þæt yfele wif færinge astyrod, &
cwæð to þan kinge eorre mode, Wænd þu þa hlafes, þæt heo ne
forbeornen, for þan ic geseo dæighwamlice, þæt þu mycel æte
eart.
 133. He wæs sone gehersum þan yfele wife, for þan þe he
nede scolde.
 134. He þa, se gode king, mid mycelre angsumnysse &
siccetunge to his Drihtene clypode, his mildse biddende.
 136. Hwæt, þa abuten him aneode ealswa se halge him
foresæde on ær, & mare eorfoðe he adreah, þone we nu areccen
mugen, ac he wearð eft forraðe gefrefrod þurh þone halgen Neoten.
 139. He com to him anes nihtes on swefne swyðe brihte scinende,
& him to cwæð, Eala, þu king, hwæt wylt þu to mede gesyllen
þan þe þe fram þyssen uneðnyssen alyseð.
 141. He wearð afyrht on swefne færlice swyðe, & þeh
þan halgen geandswerode, Eala, leof, he cwæð, hwæt mæig ic
syllen?
 143. Ic eam ealles godes benæmed & mines kynerices.
 144. Se halge him andswerode, Ic eam Neotus, þin freond, & ic
nu blissige mid heofene Kinge.
 145. Gehyht nu on his mihte, þonne becumst þu æfter Eastern
to þinen æðele, & þe togeanes cumð þin todræfed here, &
þines cymes þearle fægenigeð.
 148. Ic þe toforen fare, þu me æfterfolge, & þin folc
samod.
 149. Ic soðlice todræfe ealle þine wiðerwinnen, &
þone king, þe þe togeanes winð, to geleafen gebege.
 150. Hit gelamp þa eall swa, & Guðrum se hæðene king
com to ælfrede þan cristene kinge, mid þreottene cæmpen, &
friðes wilnode, & to fulhte feng.
 152. & he twelf dages æfter þan her on lande wunede mid
mycelre blisse, & syððen gesund gewende mid his herelafe to his agenen
earde mid ealre sibbe.
 155. Þa weox ælfredes cynerice, & his word wide sprang,
þæt he on godcunden gewriten wel gelæred wæs, swa þæt he
oferðeah biscopes & mæssepreostes & hehdiacones, & cristendom
wel þeah on þan gode time.
 158. Eac is to wytene, þæt se king Ælfred manega bec þurh
Godes gast gedyhte.
 159. & binnen twam & twentig gearen his cynerices þiss
eorðlice lif forlet, & to þan ecen gewende, swa him God geuðe for his
rihtwisnysse.
 161. Eala, mæn þa leofe, þa wæron gode dages on þan
gode time for cristenes folcas geearnunge, & rihtwisra heafodmanna.
 163. Nu is æighwanen heof & wop, & orefcwealm mycel for
folces synnen.
 165. & wæstmes, æigðer gea on wude gea on felde, ne
synd swa gode, swa heo iu wæron, ac yfeleð swyðe eall eorðe wæstme,
& unrihtwisnysse mycele wexeð wide geond wurlde, & sibbe tolysnysse
& tælnysse.
 167. & se þincð nu wærrest & geapest, þe oðerne
mæig beswican, & his æhte him of anymen.
 169. Eac man swereð man mare þone he scolde, þy hit is þe
wyrse wide on eorðe, & beo þan we mugen understanden, þæt hit is
neh domesdæge.
 171. Ne spareð nu se fæder þan sune, ne nan mann oðren, ac
ælc man winð ongean oðren, & Godes lage ne gemeð, swa swa me
scolde.
 173. Beo þan we mugen ongyten, þæt þiss wurld is
aweigweard & swyðe neh þan ænde þysser wurlde.
 174. Eale, gesælig byð se þe hine sylfen on time
gebyregeð.
 175. Uten nu bidden georne Seinte Neoten & oðre halgen,
þæt heo ure þingeres beon to þan Heofonkinge, þæt we næfre
ealles to yfelne time ne gebiden on þyssen earmen life, & þæt we
moten æfter forðsiðe to ecere reste becumen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 29 (Nicholas)
B3.3.29.
Saint Nicholas: Dictionary of Old English transcript, edited from Cambridge, Corpus Christi College, MS. 303.



 1. Witoðlice ælc þære wyrhta þe unwislic wyrcþ
aginð to wyrcenne ne mæg beon feager ne staðelfæst geteald.
 3. Ne eac þæt gewrit þe unwis mann onginð to macigenne ne
bið hit na wislic to sprecanne ne god to understandenne.
 4. Ne hæfst þu me ofte gebedon leofe fæder anastasi
þæt ic þe ut arehte mid lædenlicre spræce þæs eadigestan
nicholaes gebyrdtida and his arwurðe lif and þa manigfealde tacne þe
drihten dyde þurh him.
 7. And ic iohannes sanctus ianuaries þeowe þe eom nu gebunden
mid diaconhade and þæs hades unwurðe eom þe geandwyrde mines litles
andgytes þæt ic gewilnode swiðor to leornigenne þonne swilce þincg
to writenne forþon ic wat me to beonne unscadwis on swa deorwurðra
spræca.
 10. Ac swa þeah forþan apostolican cwide þe þu hæfst on
þon halgan nicholae, ic nylle þe na beon ungehersum ac ic ondræde gif ic
hit onginne þæt þa godan mægstres geond þas woruld me sculan
getealan and eac unwurðra betwuxen heom.
 13. Nu forþan ic bidde þe arwurðe fæder anastasi þæt
þu and ealle þine gebroðre biddan þam ælmihtigan gode þæt he
untene mine tunge and anopenige min andget to þises mannes spæce eal swa
he geopeneð þæs cilde tunga and hit wel sprecole macað.
 16. Eac oððre stunde þonne his willa is he geopeneð
þære dumben nytene muð to innaniscere spæce.
 17. Swa he mæg eac minne muð geopenian þurh eowre bene gif
his willa sy þæt ic onginne to herigenne mid lædenlicre spæce.
 19. Ic hit wille nu onginne mid godes fylste eallum þam mannum to
wurðmente þe on him blissiað.
 20. Eac ic bidde eadmodlice ealle þa wise ræderes þe to
þissere rædinge ganggað þæt heo me ne fordeman gif heom þær on
aht mislicige ac gemiltsigan hi ic bidde minre elde and minre gecynde.
 22. Gemunan heo eac hu ic eom nu fiftene gear on elde tydderlic of
gecynde.
 23. Swa þeah ic awrat þæs halgenes gebyrðtide and his
derewurðe lif and þa manigfealde tacne þe drihten dyde þurh him mid
lædenlicre spæce eal swa theodi se heahfæder hit awrat on greciscere
tunge and hit swa seoððan sænde þan ealdormen theodore to
wurðmente.
 26. Nu leofe broðre biddan we þisum direwurðen halege
þæt he us to drihtne geþingie and þæt we moton þurh his halige
geearnige þæs deofles costnunge wiðstandan and æfter þisum life
þa ecan blisse underfangen.
 30. Se eadige nicholaus of æþelan cynne wærð up asprungen
and he wunode on þære burh patera gehaten.
 31. Witodlice his fæder and his moder wæron æfre mid þam
heagestan and mid þam betstan geteald innan þæra ilcan burh.
 33. Ac þeah þe hi wæron on swa mycelan wurðscipe wunigende
swa þeah hi hæfdon mare heare geþanc to þam upplican rice þonne
ænigum geglænge to hæbbone on eorðe.
 35. Hi fandodon hu hi hæbban mihton clæne lif betwuxon heom.
 35. Micel godes gife wæs on heom forþon þe hi cunnedon hu hi
mihton heo selfe betst gehealdan fram flæsclicum lustum and þa þa hi
wæron on heora iugeðe ærest togædere gedon and hi hæfdon begeton
þis gesælige cild, þa oftuge heo heom selfum ealle flæsclice lustes
and sohton to godes huse swiðe gelome and þær georne þancedon ure
hlaforde criste þæt he of heom geuðe cild to gestreonenne and mid ealre
eadmodnesse dæghwamlice heara bedu gefyldon.
 41. Witodlice drihten geherde þa heora bena and geteoþedo heom
be þam cilde þæt þæt heo æt him geornlice bædon and he þa
æteowde his mildheortnesse on þam cilde.
 43. Eal swa hit geboren wearð and hit sucende wæs on his modor
breoste þa wæs he gewune ælce wornesdæge and ælce fridæge
þæt he nolde sucan buton ænes on dæg and belaf þonum swa forð to
þam oðrum dæge.
 45. Soðlice be þisum godes tacn wæs ateowod hu mære man
he gewurþen scolde.
 46. He weox þa and ongan wel to þeonne and eal swa he of
cildhade to mare elde becom þa ne cepte he nan þincg of þises
middaneardes welon ac wæs oðer hwile mid his fæder and mid his moder
and oðer hwilce he eode ane to cirican and swa hwæt swa he þærinne
geherde rædan of halgan gewritum eall he hit on his heorte behydde and
fæste belaf on his gemynde.
 51. Ða gelamp hit þæt his fæder and his modor wæron of
þisan life gewitene and he smeade þa on his geþance oft gelome þæt
ure hlaford crist cwæþ on his godspelle, <foreign>Qui non renuntiauit omnum que
possidet non potest meus esse discipulus</foreign>; ðæt is se þe ne forwyrpð
eall þæt he ah ne mæg he naht beon min leornige cniht.
 55. Ða þohte he eall swa to donne æfter þan halige godes
worde ac he ondræd him manne ymbe spæce and þæt hi sceoldon þine
wurþian for swilce þingum and hit þonne wære his drihtne þæs þe
ungecwemre.
 57. Eall þis he geþohte ane on his geþance and nolde hit
nanum mannum cyþen buto gode anum þe ealre manne þohtes symle
besceawað.
 58. Hine he bæd swiðe geornlice þæt he moste his eahte
swa befadian swa hit his drihtne licwurþest wære þæt him ne arise nan
heriunge þær of fram mannum.
 60. Under þan þe he þis wyle on his mode þa wunode þær
an god man on þæra ilcan burh se wæs swiðe spedig and swiðe
wurðfull geteald betwux þan æþelboren mannum ac he wearð þær
æfter swa hafeleas and swa swiðe earm þæt he næfde swa micel to
gode þæt he mihte his earme lif mide forðbringen.
 64. He hæfde eac þreo dohtra ealle mædene and for heora
hafeleaste forhogode earme menn on heom to wifienne.
 66. Ða wolde heora fæder læton heo beon horan þæt hi
mihton his earme lif huru mid þan forðbringan.
 67. Hwæt þa buto þæt seo miccle sceame wearð cuð þa
swa wid swa seo burh wæs and þæt folc hæfde miccle spæce þær
ymbe.
 69. And eal swa se halige wer nicholaus þæt geherde þa hreaw
him swiðe se earme man and his dohtra þe wæron of æþele byrde
gecuman and þohte heom to helpone of þære æhte þe wæs þa get
on his gewealde þæt seo unrihte dæde wurðe þurh þon niðer alegd
and þa mædene ne sceoldon wurþen befylde mid þan openlice hordome.
 73. Witodlice he nolde þæt hit ænig man witen sceolde buton
criste ane.
 74. Hwæt þa se godes deorlincg ongan to besceawinne on hwilce
time he hit mihte swa digollice don þæt se þe hit habban sceolde ne
mihte witon hwæt he wære þe him god dyde.
 76. Ða cepte he anes times nihtes þa þa menn on heora bedde
wæron and hit swiðe gedrih wæs and nam him þa god dæl goldes and
geband hit innen anum claþe and for to þæs wrecces mannes huse and wearp
þæt gold inn þurh anum eahþyrle wel stillice and eode sona aweg
þæt hit nan mann nyste.
 80. On ærnemorgan þa se mann aras and gefand þæt gold
þær þær hit geworpan wæs, þa wundrede he hi swa swiðe þæt
he eall wiðerhypce and ongan to weponne for fægennesse and þancode his
drihtene swiðe geornlice þæt him swa mycel mihte wæs onbesceawod for
his lufan.
 83. Geaf þa sona his heldesta dohter anum godum men to wife mid
rihte wedlace eal swa hit gewunelic wæs mid cristenum mannum.
 85. And æfter þam he ongan swiðe geornlice to spyrigenne
hwæt manne he wære þe him swa micel to gode gedon hæfde.
 86. Ða rædlice eft com se godes þegn nicholaus we digollice
on niht and gebrohte þam gode mann eall swa micel gold eal swa he ær dyde
swa þæt hit nan man nyste.
 88. Soðlice eal swa hit dæg wæs and se man beseah on
þæt gold, þa ongan he eft to wepone for fagennesse and þus cwæð,
Drihten ic bidde þe þæt þu ateowige me synfullum hwæt he beo þe
me swa fela goda to hande bringað.
 91. He cweþ eft, Witodlice ic sceal wacian and slæp forberan
oð þæt se ælmihtiga god me atewige his mildheortnesse hwilc his
þeowa is þe wunað onmang mannum and færð on clænnesse eal swa
drihtnes engel.
 93. Ða æfter feawum dagum com se eadiga nicholaus on niht and
gebroht eft þa þriddan siðe eal swa micel gold eal swa he ær dyde and
wearp hit into þæs mannes huse and hit feol swa hlude þæt se wrecce
mann þær rihtes awehte and hrædlice up aras and arn æfter þam
godes deorlinge and him þus to cweþ, Wiðstand hlaford wiðstand for gode
ic bidde þe þu me na læng ne forfleo.
 98. Soðlice ic hæbbe ofte gebedan to minum drihtene þæt
ic þe mid minum eagnum geseon moste and he oftoc hine þa and gecneow hine
þeah þe hit þeoster niht wære and feol niðer and his fet cyste and
ongan swiðe to wepenne and se eadiga nicholaus him mildelice forbead to
donne.
 101. Eac he bæd him swiðe georne þæt he næfre ne
sceolde hit nanum menn cyðan hwæt he him gedon hæfde þa hwile þe he
on life wære for þon þe he nolde hæbben þær of ænig lof on
þisum life ac on heofone he þohte him gode mede to geearnienne þær mid
and to begytene.
 105. Witodlice he betæhte hine selfne dæghwamlice þam
ælmihtigan gode se þe scyfteð and dihteð ealle þincg swa hwanne swa
he wile and swa hu swa he wile.
 107. Witodlice þa þe þis wæs eall þus gefaran þa
wearð se erchebisceop dæd of þæm godan burge þe is gehaten mirrea.
 109. And eal swa þa bisceopes þe him under wæron geþeodde
þis geherdon, þa ongunnon hi swiðe sarlice to wepenne forþam þe he
wæs eallum mannum leof and wurð for his godum geearnungum.
 111. Hig gegaderodon heom þa on anre stowe mid eallum heora
clercum to þam þæt hio wolden sceawigen swilcne man to biscope þe
drihtne licwurþe wære.
 113. Ða wæs þær sum arwurþe bisceop betweonan heom se
wæs swa wis þurh þæs halgan gastes gife þæt ealle þa oðre
bisceopes swa mycel to his hræde abugon þæt swa hwilcne man swa he
nænnian wolde to þam wurðmente þone hi wolden ealle hæbban, þa
nolde se bisceop nænne man næmnian þa gyt ac bebead heom þreore
dagene fæsten and þæt hi sceoldan biddan mid ealre geornfulnesse þam
ælmihtigan gode þæt he heom ateowde þurh his micclan mildheortnesse
hwilcne man his wille wære þæt þær sceolde gefyllan þone stede
betwuxan þan apostolan þe iudas forleas.
 120. Hi gewæntan þa mid ealre heorte to criste.
 121. Swylce heom si mynegunge wære of heofone gebodan and
bæden heora drihtne þam þe is ece heorde ealre manne þæt he
forsceawode heora neode and þæt he heom nytwurðne heorde ateowian
sceolde and þe his sceap cuðe wel healdan.
 124. Soðlice þa þa heo þurhwunedon þus on heora gebedum
þa geherde se gode biscop ane stæmne up of heofonum and seo him bebead
þæt he sceolde gan to þære cirice gatas and þone mann þe he
ærest geseawe ontihten þider cuman and þone hi scolden halgian to
bisceope and his name wære gecleopod nicholaus.
 127. Se bisceop þa hit gecydde þan oðrum bisceopum hwæt
seo stæmne him bebodan hæfde and cwæþ þus to heom, Leofe broðra
ge sculon biddan anrædlice ures drihtnes miltse her wiðinnen and ic sceal
þær ute geornlice cepnian þæt þe us god behaten hæfð.
 130. Þa þa he to heom þus gecweden hæfde þa eode he ut
and begemde þære cirican gate mid micelre lufa and mid haligre ieapscipe.
 131. Witodlice þa þa ge uhte time com þa efste se halige
nicholaus swilce he fram gode selfe gesæne wære æt fore eallum oðrum
mannum toweard þære circan and eal swa se godes deorlincg com to þære
gate, þa gefeng se biscop hine mid his handum and axode hine mid mycelre
eadmodnesse hwæt his nama wære.
 135. Se godes man him andwyrde mid gastlicere stæmne and mid
niðeralotenum hæfde and acwæþ þæt he hete nicholaus.
 137. Se bisceop cwæþ þa to him, Cum nu leofa cild hider mid
me forþon þe ic hæbbe sum þing digeles wið þe to sprecone.
 138. And eal swa hi comon in to þære cirican þa clypode se
biscop mid hludre stæmne to eallum þam godes þeowan and þus cweþ,
Sceawiað nu leofe broðra þæt þæt drihten cweþ, <foreign>Quid cum que
petierias in nomine meo credite qua accipietis et fiet uobis</foreign>; ðæt is, swa
hwæt swa ge biddað on minum naman gelefeð þæt ge hit sculon
underfon and hit geweorð eow.
 142. Blissiað and fægniað nu forþon þe we hæbbeð nu
underfangen þæt þæt we æt drihtne gebædon and þis is se ilca
þe ge ymbe biddende wæron.
 144. And eal swa heo hine geseawen þa heroden hi ealle mid hludre
stæmne þæs hæl nama and wuldrodon on his mycclan mildheortnesse.
 146. Biscopes wæron glæde forþon þe hi mosten begeton
swylcne gefera.
 147. Gereces fahnedon forþon þe god swilcne heorde heom geunnen
hæfde.
 148. Hwæt wæs þær þa mare buton þæt hi setton
hine on þone bisceopstol his unþances and he hit lange wiðsoc ac swa
þeah hio bædon him swa lange þæt he heom þæs geteogðode and
þone bisceopdom underfeng.
 150. Eornostlice æfter þan þe he bisceop wæs geworðen
and hæfde þone wurðment on hande, þa wunede he swa þeah æfre
forð on his micclan eadmodnesse and on þære ilcan godnesse þe he ær
wæs to gewunod.
 153. He wacode gelome on his gebedum and his licchame he gepinode
mid fæstenum.
 154. Glædlice he lærde menn to gode weorce and eadmodlice he
underfeng þearfan widewan and stipcildum and ealle þa þe mid
earfoðnesse wæron geswæncte he besorgode and healp heom eal swa hit
his agen neode wære.
 157. Ricum monnum he lærde þæt heo earmum mannum nan þing
mid unrihte ne benamen gif he gesawe ænige mann befeallen on ænige
ungelympe he gebette sona his uneðnesse and hine mildheortlice gefrefrode.
 160. Ðus weox his godnesse dæghwamlice mare and mare and ealle
men blissoden of swa gode biscope and drihten hine gestrangode on manigfealdum
mihtum.
 162. Ða wearð he swa mære and swa wurðfull þurh godes
wille þæt he mihte gebetan ælces mannes sarignesse wære on lande
wære on sæ and he cleopode þone halgan him to fultume þær rihte he
hine alesde of ealre his gedræfodnesse.
 164. Ða gelamp hit on sumere tide þæt sume scipmenn wurdon
swiðe færlice bestandene ut on þære sæ mid swa micclan storme
þæt hi wendon þær rihtes ealle adrincan.
 167. Eac hi wæron mid swa micclan cele fornumene þæt hi ne
mihton nan þinge heoras selfos geweldon and eal swa hi wæron on swa
micclan earfoðnesse þa cleopoden hi ealle mid hludre stæmne and þus
wæron cweþende, Eale þu godes þeo nicholae gif þa þinge syndon
soþe þe we ymbe geherd habbað, gecyð hit nu on us þæt we moton
gode þancian and þe ures lifes alesednesse.
 171. Witodlice onmang þam þe hi þus cleopoden þa ateowde
heom an man and cwæð to heom, Ic com her forþon þe ge me cleopoden and
þærrihtes he ongan heom to helpane on rapum and on mæstum and on þam
oðrum sciptauum swilce he wære an of heom.
 175. Ða næs hit naht lange æfter þam þæt eall se
steorm feoll and seo sæ wearð liþe and milde þurh heora sceppendes
bebodu and þa scipmen hreowen þa forð mid micelre blisse and comon þa
hrædlice to þæra ilcan hæfene þe heo to woldon and eal swa hio
wæron gegan upp on þæt land þa axode hi hwær se godes þegn
wære nicolaus.
 179. Heom wearð þa gecydd þæt he wære innan circan and
heo þæs godes þancoden and eode þider inn.
 180. Soðlice hi ne gecniwen hine næfre ær and swa þeah hi
gecneowen hine swa hraðe swa hi hine gesawen innen þære cirice buton
ælces mannes tæce.
 182. Heo feollan þa to þæs halgan fotum and ongunnon ealle
to weponne for fagennesse and þancedon him swiðe inweardlice þæt hi
wurþon þurh his helpe of deaþe alesde and tealdon him eall hu heom wæs
gelumpon on þære sæ.
 185. Ða cweþ se eadiga wer to heom, Leofe broðra ne wene ge
na þæt hit swa gewurðe þurh mine mihte ac god þurh his gewunelicere
miltse eow alesde for þam godum geleafan þe ge to him hæfdon.
 187. Soðlice dæghwamlice we beoð gesweinte for urum synnum
and swa þeah gif we gecerran willað mid ealre mægne to ure mildheortan
drihtene, sone he us gemiltsað and alest of eallum þan yfelum þe us an
becymð.
 190. And forþon leofe broðra ne wandige naht wel to donne,
eadmodnesse to folgienne and wreccum mannum bliðelice to helponne and
gelefeð hu mycel mægn hæfð clæne geleafa and soþa gebedu to
drihtene.
 193. Witodlice ure ealdefæder adam siððan he wæs geworpen
ut of paradyse for his misdæda into þisum middanearde, nis nan þincg
gode swa gecweme swa him is ælmessa, gif man hit ne deð na for þisra
worulda wuldra.
 196. Ðus eadmodlice tihte se halige wer heo to gode weard and let
hio siððan fram him gewændan mid his bletsunge.
 197. Eft hit gelamp þurh godes forsceawunge þæt mycel hunger
wearð on þan lande þe se halige wer onwunode forþon þe þæt
ungeleaffulle folc nolde geheran þam rihtan geleafan þe se eadiga nicolaus
heom wæs symle tæcende.
 200. Soðlice forþon þæt ofteah se ælmihtiga god heom
heora corn and eac ealle oðre goda swa þæt hi nan þingc næfdon of
hwan hi libben mihton.
 202. Ða wearð þær micel unrotnesse betwuxan þan folce
and comon þa rædlice and gesohten þas halgenes fet and bæden hine
swiðe inweardlice þæt he heom to drihten geþingode.
 204. Ða andwyrde se godes man and cweþ þæt he wolde heom
fore þingian gif hi wolden lufian heora drihten of ealra heortan.
 205. Hi cwæden þa mid wependre stæmne þæt hi wolden
healdon ealle þa þing þe drihtene licwurðe wæron.
 207. Hwæt þa se godes deorling nicolaus eode into drihtenes
temple and gebæd swiðe geornlice for þæt earme folc and þurhwunode
þa swa lange on his gebedum þæt man com and cydde him þæt þær
wære gecumene wel manega scipes up æt þære hæfene þe is
gecleopod adriaticum and þa wæron wel gehladone mid hwæte.
 210. Ða se godes man þis geherde he eode þa swiftlice þider
and þus cweþ to þam scipmannum, Eale ge godes freond tyðið me ane
bene þe ic wille bidden æt eow.
 212. Hi andwyrdon and cwædon þæt hi wolde þæt
bliðelice don.
 213. Se halige wer cweþ, ðis landfolc is wel neh dead of hungre
and ic com nu hider forþan þæt ic wolde biddan æt eow sumne fultum of
eowre corne þæt þis earme folc mid ealle ne forwurðe.
 215. Hi andwyrdon and cwædon, Eala þu arwurþe fæder ne
durre we na wanian þirne hwæte forþon þe me hine mæt swiðe
nærulice us an hand æt alexandria and we hine sculon eal swa nærulice
ongemeten þæs caseres þening mannum.
 218. Ða cweþ se biscop eft, Leofe gebroðra gyþiað me huru
of æghwilce scipe an hundred gemitte hwæte gif ge na mare nelleð
þæt þis earme folc furþor ne losige and ic behate eow fullice þurh
mines drihtnes gife þæt ge næfre þe læsse ne sculon habben þonne
ge ham cumað and hine betæcen ongean sculon.
 222. Witodlice eal swa þa scipmen þis geherdon hi wæron
swiðe ofwundredo and þohten hwæþer hit æfre swa mihte gewurþen
and æt læsten him gelefdon and getyðedon him þæs þe he to heom
gewilnedo.
 224. Hi mætan him þa upp of æghwilcum scipe an hundred
mitte/ hwætes and eal swa hraðe swa þæt wæs gedon swa heom com god
weder and mid spedigum winde segledon ham to constantinopole.
 226. Soðlice eal swa heo ham wæren gecumene þa mæten hi
þæt corn ut of heora scipen eal swa hi hit underfengon æt alexandrian,
þa fundon hi hit eal swa fullice swilc þær an corn nære fram gedon.
 229. Hi ongunnon þa ealle to wepenne for fægennesse and
tealdon þa eal þæs caseres mannum hu hit wæs geworden and eal swa heo
þæt geherdon, þa ongunnon hi ealle gode to herigenne mid mænigfealdum
blitsungum, Eale hu wunderlic þingc we geherdon nu of þisum corne ac mare
wunder gewurð of þam dæle þe mid þam halgan were belæfde.
 233. Soðlice se arwurþe nicolaus todælde þæt corn þe
he begeoten hæfde ælc man be þan þe ne neode hæfde and se
ælmihtiga god ge manifylte þæt litle corn swa swiðe on his handum
þæt eall þæt landfolc hæfdon genoh ofer eall þæt gear and eac
hi seowan heora land of þan ilcan corne and hit weox heom to manigfealdum
wæstmum.
 237. Witodlice he nolde geþafigen þæt ænig hæþengeld
wære gewurðed on þære scire licia, siððen he wærð gehalgod
to biscope ac he todræfde eall þæs deofles weorc.
 239. He afligde ut of his biscoprice ealle þa hæþena godes
and ealle þa drymen and þa wiccen þe he æfre of axian mihte.
 240. Eac heafyrsede þa scandfulla gydena diana of þam lande and
eall hire wurðment he todræfde mid his drihtenes fultume.
 242. Þa wearð se deofol swiðe yrre ongean þan halgan were
nicolae and þohte fela yfela þing ongean his deorwurða geswince þe he
symle geswanc for his drihtnes gewillan.
 244. Soðlice he ne swa næfre to swincenne ymbe þæt earme
folc þe se awergode gast hæfde fæste begripan oðþæt he hi alesde
of þæs deofles anwealde and forþon he þohte þa sum þingc yfeles
ongean þan godes þegne.
 246. Ða com se deofol on anre nihte to sumum dreomen þa
wæron swiðlice gelærde on eallum yfelum dædum and het heom þæt
hi sceoldon hwætlice gearwian ane cynnes ele þe is gecleopod mediacon.
 249. Soðlice þæt ilce ele is swa mihtig and swa strange
þæt swa hwæt swa hit on tæcþ þærrihtes hit eall
forbærnð.
 250. Ða drymenn dydon þa eal swa se scocca heom bebead,
gearwedon þa rædlice þæt ele and betæhte hit þan deofle and se
deofol hine þa selfne gehiwode swylce he an eald wif wære and for in to
þære sæ and com rowende on anum bate to sumum scipfull mannum þe
wolden secan þæt haligum mynster þæs halgan nicholaes mid heora
ælmessan.
 254. Se scucca for eac swa litellice eac þider faren wolde and
cweþ þus to heom, Leofa broðra ic geseo þæt ge fundiað toward
þam hlaforde nicolae and ic eac earme wrecce wolde faran mid eow þider and
his bletsunge hæbban gif ic nu mihte, ac me strent nu oþer neode an
þæt ic æt þisum ceare ne faran.
 258. Nu hæbbe ic her an litel ele þæt ic wolde þær
mide lacnian þam godes freond forþon þe min geþanc is swiðe mycel to
him weard and ic bidde eow leofe freond þæt ge bringan þis litle lac to
his mynstre and smyriað þa wages eall onbuton þær mide on mine
gemynde.
 262. Ða scipmen andwyrdon and sædon þæt hi wolden
þæt bliðelice don.
 263. Se scucce þærrihtes betæhte þæt manfulle ele and
hreow fram heom and rædlice aðwan of heore gesibbe.
 264. Soðlice þa scipmen ne cuþon nan þingc of þan facne
ac reowan heom forðwærd swa swa heo ær dydon mid mycelre bilehwitnesse
and þa þa heo ane litle hwile gerowen hæfdon þa gesawen heo færlice
an scipful manna þa wæron swiðe fægre gehiwode and on middan heom
eallum sæt an man swiðe gelic nicolao se ongan heom sona to acsigenne and
þus cweþ, Eale ge goda men hwæt wæs þæt wif þe litle ær
spræc þus to eow.
 269. Ða men him þærrihtes tealden hwæt heo spræc to
heom and hwæt heom betæht hæfde and ateowden heom eac þæt ele.
 270. And he cweþ eft to heom, Witodlice þæt wif þe spæc
þus to eow þæt wæs seo unseofulle gydena diana and gif ge willað
witen hwæt se ele is þe hi eow on hande sealde, þonne awyrpe ge hit nu
rædlice fram eow ut into þære sæ.
 273. Hi dydon þa hwætlice eal swa heom getæht wæs and
sona swa þæt ele toc on þæt wæter, þa aras þær upp swiðe
mycel fyr and seo sæ bærnde lange hwile.
 275. Soðlice þæt wæs ongean rihtum gecynde.
 275. And eal swa þa scipmenn þæt wunder beheoldan, þa
wurdan þa scype swa fyr totwæmde ægþer fram oðren þæt heo ne
mihton of cleopigen þa oðre menn ne eac of axien hwæt he wære se þe
wið heom spæc.
 278. Ac ferde þa forð al swa heo ær gemynt hæfdon and
eallum þan mannum þe heo gemetton hi tealdon hu heom gelumpan wæs.
 279. Eac þa þa heo comon to þam godes þeowe nicolaus þa
cwæden hi ealle on anre stefne to him, Soðlice þu eart se mann þe us
ateowdest þæt tacen innen þære sæ.
 281. Soðlice þu eart riht godes þeow and fon þinre godra
geearnunga we wurdon alesde fram þæs deofles costnunge and þa þa hi
þus hæfdon gesæd þa tealdon hi him eall be endebyrdnesse hu heom
gelumpon wæs.
 284. Ða se eadiga nicolaus þas þincg geherd hæfde, þa
ongan he gode to herigenne eal swa his gewune wæs and lærde þa men
þæt heo geornlice heo selfe gode betæhten and he geaf heom his
bletsunge and hi foran þa mid bliðum mode fram him to heora agena
æþele.
 287. Þa gelamp hit rædlice æfter þon þæt an scipfolc
þe is gecleopod attraiphala wearð swiðe wiðerweard ongean þam casere
constantino and swa modige þæt hi noldon gedon him nan þære
gehersumnesse þe ealle oðre þeoda dydon ac æfre wiðcwædan his
healice bebodu.
 290. Witodlice eal swa se casere þis geherde þa het he beodan
ut micel scipferda and bebead his þreom þegnum þære nama wæron
þus geclypode nepotianus, ursus, arrilatio, þæt heo foran to þan lande
frigian and steordan þæt folc þe wæs wiðerweard ongean god and
ongean him.
 293. Hi dydan þa eal swa se casere heom bebead and eal swa
þæt scipferde wæs eal gegaderod, þa ferdon hio forð on þa sæ
and hæfde swiðe god weder and fægre sæ on to færenne.
 295. Ac þa þa hi comon to þære sæ þe is wið þam
lande þe se hlaford nicolaus onwunode þa weox swa strang wind ongean heom
þæt hi na furþor ne mihton ac wurþen gedrifene into þære
hæfene adriaticum heora unþances and eodon upp on þæt land.
 298. Sume hi eodon þa to þæt ceapstowe and bereafoden
þær þæt landfolc and eal swa heo þæt unriht dydon, þa wearð
hit hrædlice gecydd þan godes men nicolao þanon ofer þreom milen innan
þære burh patera.
 300. Soðlice eal swa hraðe swa he þis geherde, þa eode he
swiðe efstlice and gecneow þær þæs caseres þry dirlingas
nepotianum and ursum and arpilatium and cyste heo and þus cweþ, Leofa
broðra hwæðer come ge hider mid sibbe oððe to gefeohte, hi
andwyrdon, Hlaford mid sibbe we comon hider ac we sculen faren to frigiam on
þæs caseres ærnde and gebygen þæt wiðerwearde folc to him mid
godes fylste and mid þinen, ac we ne magon nu na furðar forþon þe
strancg wind us hæfð hider gewrecan.
 306. Nu bidde we þe leofe fæder þæt þu us fultumige mid
þinum gebedum þæt we þas þincg to wurðlican ende gebringan moton.
 308. Se godes man bæd heom þa swiðe eadmodlice þæt hio
sceoldan gesteoran heora cnihtan fram ælcere saca and ferdon siððan mid
him to þære burh patera þæt hi his bledsunge þær underfengon.
 310. Ða þreo þegnes dydon þa rædlice eal swa se biscop
heom bebæd, forbudon þæt geflit and dyden þæt ælc man hæfde
his agen æhte.
 311. Witodlice eal swa þis wæs þus gedon, þa comon sume
menn þær to þam biscope and sædon þus to him, Hlaford biscop geond
me læt þry iunga menn to slege and eal þæt folc sarlice bemænð
þæt þu þær ne eart for þon gif þu þær wære þonne
noldest þu naht geþafian þæt hit swa gewurðe.
 315. Soðlice heora deað is deorlice geboht æt þam aldormen
and hi bið gedemde to deaðe butan ælcen gylte.
 316. Ða se eadiga nicolaus þis unriht geherde þa bæd he
þam þrim þegnum þæt hi sceoldan gan mid him þider and hi swa dydon
and eal swa hi comon wiðinnan þære burh to anum stede se is geclypod
leonthi, þa axode se bisceop hwæþer þa þreo iunge menn leofedon þa
get, þe wæron fordemde to deaðe.
 319. Ða burhmen him andsweroden and þus cwædon, Efst nu
arwurðe fæder swiðe forþan mid godes fylste þu finst heo get
libbende on dioscheres stræte.
 321. Se biscop and þa þegnes urnen þa swiðe efstlice
þiderweard and eal swa hio comon to þære stræte þær þe hi
wæron þa wæron hi gelæde þanon.
 323. Se godes man axode eft hwider hi wæron gelædde and me
him andswarode, Hlaford nu me hi lædað ut æt þære portgate and swa
forð to þære cwealmstowe þe is geclypod bisrand.
 325. Ða se halige wer þæt geherde þa ongan he eft swiðe
to eornenne þeah þe he werig wære and eal swa he com to þære
cwealmstowe, þa geseah he þa iunge men sittan on heora cneowan and heora
eahne wæron gebundene and se cwellere stod mid agotenum swurde ofer heora
bara sweora.
 329. Hwæt þa se godes deorling nicolaus arn swiðe deorflice
uppan þam cwellere and abræd þæt nacode swurd of his handum and
bæd þæt he scolde hine ofslean for heom.
 330. Soðlice nan þam cwellere ne dorste an word cleopigen
ongean his willan forþon þe hi wysten ful wel þæt he wæs swiðe
licwurðe þam ælmihtigan gode.
 332. Se biscop unband þa rædlice þa iunglinges and
gelædde hi forð mid him and eal þæt folc him æfterfolgoden
oððæt hi becomen to þæs ealdormannes botlan eustachii se þe
hæfde ær fordemed þa þreo iunglinges to deaðe.
 335. And eal swa se ealdorman geseah þone bisceop, þa eode he
swiðe efstlice ongean him and gegrette hine, ac se bisceop nolde underfangen
his gretunge ac cweþ þus to him mid mycelre wræððe, Eale þu godes
feond hu dærst þu besceawien on minne andwlite þe þus micel yfel
hæfst gefremed.
 338. Eala þu wealbreowesta mann ælces godes ungemyndig for hwi
ne þohtest þu hwæt þæt halige writt us bebytt þæt we ne sculon
na fordemen rihtwise menn to deaðe.
 340. Se eorl eustachi him andwyrde and cweþ, Hlaford for hwi
þreatest þu me þus swiðe soðlice ic nam naht swa scyldig of þisum
gylte swa beoð þas burhgerefan symonides and eudoxi forþon þe heo bið
æfre geare men to acwellene.
 343. Ða cweþ se eadiga nicholaus, Eala þu gitsere and ealra
manne forcuðost, ic wat ful wel þæt symonides ne eudoxi ne neddan þe
þæt þu þas unsceaðie iunglingles to deaðe fordemdest ac þu self
heo beleawdest to deaðe þurh þinre micelan grædignesse þe þu
hæfst to golde and to selfre.
 346. Soðlice ic secge þe þæt hit sceal beon gecydd þam
casere hu þu todælst his cynerice and hu þu selst unscyldigum in to
deaðe and hu þu forstelst his gold and his seolfer and ealne þone
wurðment þe he self hæbben sceolde and æfter þon þe he þis
unriht hæfð geherd he sceal niman rihte lage of þe.
 350. Ða se eorl eustachi þas strange spæce geherde, þa
bæd he nepotianum and ursum and arpilatien þæt heo geþingoden him to
þam biscope and hi þa swa dydon mid ealre geornfulnesse.
 352. Hwæt þa se godes mann wearð gefrefrod mid þæs
halgan gastes gife and ealle his wræððe þærrihtes niðer alegde
and for þære þegna bene he forgeaf þan eorle eustachio eall þone
gylt.
 354. Soðlice æfter þisum eode se biscop ham to þære
burh patera and þa þreo þegnas æton and druncon þær mid him and
æfter þære gereordunge he gebletsode heo and swa mid his halgan
bletsunge heo him fram gewændon.
 357. Hi foran þa mid bliðum mode to heora scipe and se eadiga
nicholaus bæd for heom to drihtene þæt hi moston sundfullice becuman to
þam lande frigiam.
 359. Eac he bæd swiðe inweardlice for þæt dysige folc
þe wunedo on frigiam þæt god sceolde awænde heora mod to his willan
and drihten geherde mildelice his bene and ageaf þan þrim þegnan gode
gewyderu and hi segledan forð mid spedigum winde oððæt hi becomen into
frigiam mid eallum þæs caseres here and eal swa raðe swa þæt
landfolc þis geherde, þa sændon hi hire bodan to þam þreom þegnum
and cydde heom þæt hi woldon hersumian þam casere eal swa oðre þeode
dydon.
 364. Ða þa nepotianus and ursus and arpilatio þis geherdon
þa wæron hi swiðe bliðe and þæs gode þancodon and þan halgan
nicolao þe heom hæfde to drihtene swa mildelice geþingod.
 366. Hi foran þa ofer eall þæt land mid fullan griðe and
nænne man ne ofslogen ac geheoldon heore hande ungewæmede wiðutan
ælce blodgyte.
 368. Hi tobræcen ealle hæþengeldas and mid fyre
forbærnden and upp arærdon godes lof and bebuden þam folce þæt hi
fullice forsocen þone deofol and eall his weorc and gode geoffrodon
licwurðe lac and hi dydon eal swa heom beboden wæs.
 371. Witodlice eall swa þa þreo þegnas hæfdon geseoc
þæt land swa swa hi hit hæbban wolden to þæs caseres wurðscipe,
þa gewænton hi ongean to constantinopole and sona swa se casere constantin
geherde þæt hi þær neh wæron þa eode he ut of þære burh mid
micclan folce ongean nepotianum and ursum and arpilationem and underfeng hio
mid micclan wurðscipe.
 375. Se casere gewurðedo hi þa swiðe and gelufedo hio swylce
hi his agene cild wæron and eall þæt folc blissode for heora sige and
eac þe swiðer þæt hi næfdon þær nænne mann ofslagen.
 377. Ða wæron þær sume yfele geþancode menn þa þe
hæfdon micelne nið ongean þa þri þegnes and þohten swiðe
geornlice hu hi mihton heora wurðscipe gelitlian and hi mid ealle fordon.
 379. Hi eodon þa on sumum dæge to þam aldormenn ablaium se
wæs hegost and mihtigost under þan casere and ongunnon hi to wregenne mid
manegum leasungum and æt læste hi sædon on heom þæt hi wæron
ymbe þes caseres swicdome and þæt sceolde hrædlice wurðon cuð
eallum mannum.
 383. Ða se aldormann ablaui þis geherde he wearð swiðe
ofwundrad and heom naht ne gelefde.
 384. Hi noldon swa þeah forlæton heora yfelnesse ac budon him
gold and seolfor and feola oðra gersumen and gewænton hine swa to heora
manfulnesse and to þæra unsceaðira manna swicdome.
 386. Ablaui eode þa into þan casere swilce he swiðe sarig
wære and þus cweþ to him, Eale þu min deorewurðe hlaford, warne þe
nu rædlice wið þine þreom þegnum þe þu sædest on þinre
ærnde to frigiam.
 389. Soðlice hi þænceð dæg and niht ymbe þinne
swicdom and hio behateþ micelne rice ælc þære manne þe heom
þær to fultumian willað.
 390. Ða cwæþ se casere, Be hwan wast þu hit swa
soðlice.
 391. Se manfulle ablauius cwæþ, Hlaford ic hit geherde of
heora agenum mannum on niht þær þær hi hit stillice runedon betweoxen
heom.
 393. Hwæt se casere him soðlice gelefde eal swa his eldestum
and deorwurðestan mannum and het þa rædlice nimen nepotianum and ursum
and arpilationem wiðuton ælce gylte and on cwærterne bescufan and
þær inne fæste belucen and hit wearð þa swa gedon.
 396. Soðlice eall swa þa forsædon wregeres geaxoden þæt
þa þegnes wæron gesette on quarterne and næron þa gett ofslagene,
þa wæron hi swiðe sarige and comon eft rædlice to þam man fullum
ablauium and brohten him micelne lac and þus cwæðon to him, Hlaford for
hwi leton gelibben eowre fynd swa lange þæt hi næron þærihtes
ofslagone, wende ge þæt ge mihton þus godne ende don on heom buton ge hi
mid ealle ofslogen.
 401. Soðlice buton hio þæraðor wurðon fordon, hit eow
sceal sare hreowan and þonne ge læst wenað ge sculon wurðon
beswicone.
 403. Ða wearð ablaui swiðe yrre and eode to þan casere and
him þus to cweþ, Hlaford þa þreo cnihtes þe þu hete don inn to
þam cwarterne, hy nelleð get swa þeah forlæton heora unræd ac
wændeð swiðe geornlice dæges and nihtes to heora rædgifen and
biddað þæt heo on þe færlice behræson and þe ofslean.
 406. Hwæt þa se casere wærð swa yrre swilce he his agene
deað ætforen him geseage and het þa rædlice ac wellan þa þreo
unsceadige cnihtes.
 408. Ða se ablaui þis wunder geherde þa wearð he swiðe
bliðe and sænde to hylarianum þe bewiste þæt cwarterne and het him
þæt he hæfde geare þa þri cnihtes onsundrig fram oðrum mannum
þæt he hio þæs oðres nihtes dearnelice ofslean mihte.
 411. Witodlice eal swa hilarian þis geherde, þa wearð he
swiðe sarig and arn toforen to þam cwarterne and cweþ to þan cnihtum
mid micclum wope, Wala wa þæt ic eow æfre geseah.
 413. Wala wa þæt we sculen todæg beon swa sarlice
gesundrode.
 414. Ða axoden heo for hwan hio swa spæcon.
 414. Hylarian heom andwyrde and cweþ þæt þær wæs
færlice gecuman wæs fram þam casere þæt heo sceolden beon
ofslagene þæs ilcan nihtes and forþan ic bidde eow þæt ge
forestihten eowre þinge þa hwile þe ge first hæbbeð þe læs ge
willeð þonne ge ne magon.
 417. Soðlice gimerunge, Wala wa hwa geherde grimlicne cwide
geherden, þa cwædon hi mid micelre gimerunge, Wala wa hwa geherde æfre
þus mycele grimnesse þæt we sculon nu sweltan eal swa utlages and
þæt we ne moton nanre ladunge beon wurðe.
 420. Ða onmang þæt heo swa sarig wæron,þa beþohte
nepotian se æþela cniht hu se eadiga nicolaus alesde þa þrio iunge
cnihtes fram þara manne hande þe heo ofslean woldon.
 422. And eal swa he þis beþohte þa gebæd he hine to
drihtene mid wepindre stæmne and þus cweþ, Hlaford crist, help us
earmingum and geher ure bene for sæintes nicolaes geearnunga þines
þeowen and ales us fram þes swurdes ecge eal swa þu alesdest þa þreo
cnihtes for his lufan æt patera þære burh þær þer þe we on
loceden.
 426. Drihten we gelefað soðlice þeah þin þeowa her ne be
lichamlice mid us swa þeah he mæg beon gastlice swa hwær swa he wile
and þurh þinre gife he mæg helpan eallum þan þe him to cleopieð
mid godre heorte and þu hlaford god help us nu þurh his bene.
 429. Ðus bæd nepotian him to gode and begen his geferan forð
mid him and æfre hio cleopoden mid wependre stæmne þus cweþende,
Hlaford sancte nicolae help us and geteoðe us þæt we þe gett geseon
moton and þine halige fett cyssen.
 432. Ða gelamp hit on þære oðre niht þæt se casere
and ablaui gesawen begen ane gesihðe on swefone.
 433. Ðam casere þuhte þæt se eadige nicolaus come to him
and þus wæs cweþende, Constantine for hwi hete þu don þa þri
unsceadige men on cwarterne and heo to deaðe fordemdest.
 435. Aris nu rædlice and hat heo alesan.
 435. And gif þu elles dest and me swa forsihst ic bidde þone
heofonlicen casere þæt he arære uppon þe micel gefeoht and læton
þe þær beon ofslagen and agifen þin flæsc deorum and fugelum.
 437. Ða cweþ se casere, Hwæt eart þu swa dyrstig mann
þæt þu come nu into me on þisum tune and me swa openlice
geþreatest.
 439. Ic eom se synfulle nicolaus erchebisceop on mirren and mid
þisum wordum he gewænte to ablauium and him þus to cweþ, ðu witlease
mann hwilc neod wæs þe þæt þu forwregdest þa þreo unsceadige
cnihtes to deaðe.
 441. Aris nu rædlice and do þæt me heo læte ut of þan
cwærterne and gif þu þus ne dest ic bidde þone heofonlicne cyninge
þæt he læte þinne lichame wyrmum to mete and eallum þam mannum þe
þe to langiað sculon eac sweltan on sarlicum deaðe.
 444. Ablaui cweþ mid dreorigum mode, Hwæt eart þu þe me
þus openlice þreast.
 445. He cweþ, Ic eom nicolaus archebisceop of mirrea and mid
þam ilcan worde he gewænde fram him.
 446. Soðlice æfter þisum wearð se casere aweht and se
manfulle ablaui eal swa and heora ægþer oðrum his swefen rædlice
arehte and sona swa hit dæg wæs, þa het se casere lædan þa þreo
cnihtes ut of þam cwarterne and hit wearð þa swa gedon.
 448. Hi wurdon þa rædlice gebrohte ætforan þam casere and
eal swa heo he geseah þa cweþ he to heom mid mycelre wræððre.
 450. Secgeð me mid hwilcum wiccecræfte ge swægnten us to
niht on swefene.
 451. Witodlice eal swa heo þas spæce geherdon þa wæron
heo swiðe ofwundrode and ne geafon him nan andswære.
 452. Se casere cweþ eft, Geopeniað us eowre drycræftes.
 453. Nepotian þa andwyrde ane for heom eallum and þus cweþ,
Hlaford constantine to soðan þinge we þe secgað þæt we nane
wiccecræftes ne cunnon ne næfre nane ne geleornedon.
 455. Eac we nabbað geworht nan þære gylte ongean þe ne
ongean þinum folce þæt we sceolden fore deaðes sweltan.
 456. Se casere cweþ, Cunne ge ænigne mann þe hatte
nicolaus.
 457. Soðlice eal swa hraðe swa hi geherdan næmnian nicolaum
swa hio ahofen upp heora handa and mid hludre stefne cwædan, Gebletsod si
þu drihten þu þe helpst eallum þam þe on þe fæstlice gelefað,
þu help us eac nu and ales us of þeosum leasungum þurh þines þeowan
gearnunge nicolaes.
 460. Eal swa þu hulpe þam þreom iunglingan on ure gesihðe.
 461. Se casere heo gestilde þa and het heo openlice secgan
hwæt heo mænden and hwæt se nicolaus wære.
 462. Ða ongan nepotian to tellanne þam casere eall be þan
halegan nicolao hu hi comon to him and hu he þa iunge cnihtes alesde of
deaðe and hu bilehwit man he wæs on godnesse and hu heo ealle þa niht to
him cleopoden and hu mildheortlice he hæfde heom þa geholpen.
 466. Hwæt þa se casere wearð swiðe ofwundrod eal swa he
þas spæce geherde and cweþ to heom, Farað nu rædlice to þan godes
þeowa and þanciað him and eac gode þe eow þurh hine alesde and
bringað him þas lac of minre healfe to cristes þenunge.
 468. Ðæt wæron twegen gyldene candelsticcan and ænne
gyldene hnæpp mid þan deorcynnestum gymmum gefrætwod and ane cristes
boc eal besmided mid deorwurðan golde and mid gimstanum gesett and his
gewritt forð mid þan lace biddende þam godes menn þæt he hi
gemiltsode to þam þæt he him æfre ma gehersumian wolde and for him to
drihtne gebiddan and for his rices sundfulnesse.
 473. Heo dydon þa eal swa se casere heom bebead foren to þan
hlaforde nicolaum and sona swa heo hine gesegen heo feollan niðer to
þære eorðan and cysten his fett mid micclan wope and þus wæron
cweðende, Eale þu godes freond nicolae, soðlice þu eart to herigenne of
ealre manne muðe forþon þe þu eart ealre manne helpind on sæ and on
lande.
 476. Soðlice þurh þe we sind alesde fram deaðe to life.
 477. Heo tealdon him þa eall be endebyrdnesse hu hie hæfdon
gefaren and geafon him þæs caseres lac and his gewrit and eal swa he þis
geherde and geseah, þa hof he upp his handa to heofonum and ongan to
herigenne gode þus cweþende, Micel eart þu hlaford god and micel is þin
mihte and þin wisdom næfð nan getæl.
 481. Ðu eart welig on eallum þingum and þu ane eart ealre
manne heorte.
 482. Soðlice eal swa he þas þinge gesæd hæfde þa
bewende he hine to þam þrim cnihtum and bodedu heom lange stunde ymbe godes
rice and lærde heo hu heo sceolden dæla heora æhte þærfum and hu
hio sceolden libben heora lif on þissere worulde.
 485. Hwæt þa butan eal swa se eadiga wer hæfde his spæce
geendod,þa let he heo badian and sceran of heora side locces þe heom
wæron ongewexane innan þan cweartne and scydde heo siððan eall mid
niwen scrude and het heo þa faren ongean mid sibbe to þam casere
constantine.
 488. Ða cnihtes dyden þa eal swa se godes inan heom
bebead,foran þa ongean to þære burh constantinopolim blitsigende on
drihtene and on þone halgan nicolae.

END_TEXT
START_TEXT

LS 30 (Pantaleon)
B3.3.30.
Saint Pantaleon: Matthews 1965-6; minor corrections by Johannes Soderlind.



 1. <foreign>V ki avgvst. Passio Sancti pantaleonis. Incipit passio sancti
pantaleonis qui passus est in ciuitate nicomedia sub maximiano imperatore</foreign>.
 4. Geherað nu, men þa leofestan, hwæt her segð on þysum
bocum/ be þam halgan pantaleone þam cnihte.
 5. Segð her þæt he wære þrowigende in nicomedia
þære ceastre under maximiano þam casere se ðe wæs cristenra manna
ehtend, & manige cristene he ðreade forþan hi gelyfdon on urne
drihten/ hælend crist.
 9. And þa wæron for his ehtnesse manige cristene inne dunum
behydde & inne eorðscræfum, & manige heora lif þær
geendodan.
 11. And sume hi wæron inne ceastrum & þær wæron on
yfele behydde.
 12. And þa wæs þær an ealdorman on þære ceastre
& þæs nama wæs exterius.
 13. And he hæfde ænne sunu þæs nama wæs pantaleon,
& se wæs swyðe fægere on bocstafum gecyd.
 15. And þa sealde he hine sume men, & þæs nama wæs
eufrosinus/.
 16. He bebead him þæt he hine onfenge inne.
 17. And het hine þæt he him getæhte ælcne
læcecræft.
 18. Mid miccle gefean & he gefeol to þæs
mæssepreostes fotan & he cwæð, Ic þe bidde, þu godes þeowe,
þæt þu me selle þa undeadlican fullwihte.
 21. Nu ic gelefe of þeossum andweardan dæge þæt nænig
oðer god nis soð butan se þe þurh hine deade arisað.
 22. And he þa ongan him secgan eal hu he þæne cniht
gehælde þurh cristes naman & hu seo næddre forbærst & hu
gesund se cniht aras.
 25. And þa eode se mæssepreost mid þam cnihte þæt he
walde geseon þæt wundor þæt se cniht him sæde.
 26. And þa mid þy þe ermolaus þis geseah, þa gebæd he
hine to drihtene & he cwæð, ðancas ic þe do, min drihten
hælend crist, forðam þu wære gemedomigende þæt þu gecyðdest
þeossum cnihte þines mægnes wuldor.
 30. And he þa hwerfde eft ham & gefullade þæne
cniht/.
 31. And he het hine þæt he wunade mid him <foreign>vii</foreign> dagas.
 31. And he wæs eft þam æhtaðan dæge hwerfende to his
fæder, & þa mid þy þe his fæder hine geseah þa cwæð he
to him, Hwær wære þu bearn þus feala daga?
 34. Forðan þu me dydest myccle unednesse mid þeosse fore.
 35. And þa andswearade him pantaleon & he cwæð, Sum
man wæs seoc geworden & þa gehealdon wit hine on uncrum sele, &
wit wæron þa wuniende mid him oð þæt he wæs gehæled.
 38. And þa mid þy þe his fæder þis geherde þa ne
andswearade/ he him nan word.
 39. And þam oðrum dæge he wæs eft hwerfende to his
larewe, & þa mid þy þe se his larew hine geseah þa cwæð he to
him, Hwær wære þu þus feala daga?
 42. And þa andswearode him pantaleon & he cwæð, Min
fæder bohte him land, þa sende he me þider.
 44. Forðan þær wæron mycel symbelwerode, & ic wæs
þær/ wunigende þas seofan dagas.
 45. And þis he cwæð be him sylfum.
 46. And þa gemænde he þa halgan fulwihte þe he onfangen
hæfde.
 47. And þa mid þy þe is lareow þis geherde þa swugode
he/.
 48. And þa wæs pantaleon swiðe ful geworden cristes gefean
& he hæfde þæs geleafan goldhord on his heortan gesette.
 50. And he þa wæs abisgad hu he his fæder gelædde to
þam/ leohte & to soðum geleafan.
 51. And þa wæs þær sum blind man, & se hæfde
swyþe manige lac & mycel fih geseald wið his egna gesihðe.
 53. And þa geherde he hwylcne læcecræft se halga pantaleon
hæfde & hu he gecyd wæs.
 54. And þa gelæddon his freond hine to pantaleone, & þa
mid þy þe pantaleon hine geseah þa ongan he acsian & he cwæð,
Hwæne sece ge?
 57. And þa andswerade him se blinde & he cwæð, Ic þe
bidde þæt þu me gemiltsige & þæt þu me gehæle, forðan
mænige læces wæron wyrcende heora cræftas on me & hit me
næs naht nyt, ac hi me benaman þa lytlan gesihðe þe ic ær hæfde
& ealle mine æhte syndon gedælde wið minre gesihðe.
 62. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, Gif hi
habbað ealle þine æhte genumen, hwæt selstu me þonne gif ic þe
gehæle?
 65. And þa andswerade him se blinda & he cwæð, Ic habba
gyt sum dæl foes, ic þe selle eall þæt.
 66. And þa cwæð pantaleon to him, Gyf þu gelyfst on
þone halgan gast þonne selð he þe leoht.
 68. And dæl þu þearfum þæt feoh þæt þu me
gehete/.
 69. And þa cwæð þæs cnihtes fæder, Far þu bearn
fram/ þeossum men forðan þu hine ne meaht gehælen, forðan him
fylgedon swyðe manige læces & he meahte fram heora nænigum beon
gehæled.
 72. And þa andswerade pantaleon his fæder & he cwæð,
Ne can nænig oðer læce don þæne læcecræft þe is to don
butan se þe hine me tæhte.
 75. And þa mid þy þe his fæder þis geherde þa
andswerade/ he him & he cwæð, Min bearn, ne meaht þu hine
gehælen, forðan he wæs.
 78. Þe þe lærde & se hine ne meahte gehælen.
 78. And þa andswerade hin pantaleon & he cwæð, Abid
lythwon, þænne gesihs þu þæt ic gehæle þeosne man þurh
godes wuldor.
 80. And þa æthran he þæs blindan eagan & þus
cwæð, On drihtenes naman hælendes cristes, se þe þeostro onlihte
& untrume gehælde, & þa dwoligendan he gecigde to þam rihtan
wege & he gesomnade ealle þa þe on þeostrum beoð hat þu nu,
halga fæder, þæt þes man mæge geseon eallum his lifes dagum.
 85. And þa wæron his eagan ontynede & he meahte leoht
geseon on þære ylcan tide.
 87. And þa mid þy þe his fæder þis geseah þa gelefde
he ana on ælmihtigne god, & se man mid him se þær ær blind
wæs.
 89. And þa ferde pantaleon mid mycele gefean & sæde þam
mæssepreoste þa þær on god gelyfdan.
 90. And þa hwerfde se eft ham to his huse se þær gehæled
wæs, & he wæs gefylled mid miccle gefean & he dyde gode
þancas.
 92. And þa wæs þæs cnihtes fæder gangende in to his
huse, & he tobræc ealle þas godes þe þærinne wæron & he
hio bewearp in ænne seað.
 95. And þa mid þy þe pantaleon þis geseah þa wæs he
swyðe geblissad & he þæs gode georne þancode.
 96. And þa wearð his fæder dead æfter naht feala daga.
 97. And þa feng pantaleon to his fæder æhte & he hi
dælde þearfum & þam mannum þam þe wæron þræste fram
maximiano þam casere.
 99. And þa forlet eall seo ceasterware ælcne oðerne læce
butan pantaleon ana & eall seo ceasterware wæs ætnextan to him
geþeod.
 102. And þa wæs þam oðrum læcum swyðe mycel æfest
to pantaleone.
 103. And þa geeode þæt sume dæge þæt ealle þa
læces wæron gesomnade.
 105. And þa ferde þider se blinda se þe wæs gehæled
þurh pantaleon.
 106. And þa mid þy þe þa læces hine geseagon þa
cwædon hi heom betweonan, Hwa æfre þeosne man gehælde?
 108. And þa gecigdon hi to him þam þe þær ær blind
wæs, & hi hine acsodon hwa hine gehælde.
 109. And þa andswerade he heom & he cwæð, Pantaleon
hatte se man se þe me gehælde, þæt wæs exterius sune þæs
ealdormannes.
 111. And þa cwædon þa læces to eufrosine, Nis þis se
cniht se þe þu lærdest?
 113. And þa cwæð eufrosinus, Ic swerige þurh ura goda
hælo þæt he hafað beteran lareow þænne ic seo.
 114. And þa hæfdan þa læces swyðe mycele heto to
pantaleone & hi þa sohtan intingan to him þæt hi hine meahtan
forðan/ adrifan.
 116. And þa gemetton hi sume dæge hwær he wæs hælende
ænne cristene mann, & þa eodan hi sona to maximiano þam casere &
hi hine wregden swyðe to him & hi cwædon, Se man se þe þu bebude
þæt hine mon lærde ælcne læcecræft & ælcne orotcræft
hwæt we tealdon þæt he sceolde þe heran, he þænne lufað ealle
þa þe urum godum teonan doð, & he hafað ælce eadmodnysse wið
þa þe þu mid suslum þræstest & he hi hæleð.
 123. And gif þu hine nele adrifan of þisse ceastre þænne
asyndrað he mænige men fram urum godum.
 125. And þa bædon hi maximianus þæne casere þæt he
hete/ þæne blindan gelædon beforan his gesihðe se þær ær
wæs/ gehæled fram pantaleone.
 127. And þa mid þy þe he wæs gelæd beforan þæs
caseres gesihðe þa cwæð se casere to him, Hwylc man gehælde þe?
 129. And þa cwæð se man, Pantaleon hatte se læce se þe
me gehælde.
 130. And þa cwæð se casere to him, Hwylcere endebyrdnesse
gehælde se man þe?
 131. And þa andswerade him se þær ær blind wæs &
he cwæð, He cigde drihtenes naman hælendes cristes & æthran
mine/ eagan, þa mihte ic onstæpe leoht geseon.
 134. And se casere cwæð, Gehælde he þe þurh ura goda
mægn þe þonne þurh hælend se is gecweden crist.
 136. And þa andswerade him se man & he cwæð, Ealle
þas/ læces þe þu her gesihst, hi wæron wyrcende heora cræftas on
me, & ic heom sealde ealle mine æhte & heo me næs naht nyt
geseald, ac hi adyden from me þa lytlan gesihþe þa þe ic ær
hæfde.
 139. And þa acsode hine se casere & he cwæð,
Hwæðer/ is aslipius mara a god þe þænne pantaleonus?
 141. And þa cwæð se to him se þær ær blind wæs,
Swyðe oft ic cigde aslipius me to fultume & me þæt næs naht
nyt, ne he me nænige gode beon ne mihte, onstæpe swa pantaleon crist
cigde ofer me, þa mihte ic leoht geseon.
 145. And þa cwæð se casere to him, ðe bið wel gif þu
nelt sprecan idele word & þu nelt crist cigen, forðan ura godas þe
sealdan leoht, næs na crist.
 147. And þa andswerade he þam casere & he cwæð, ðu
spræcst idelnesse, ac ic þe secge to soðe þæt crist onlihte mine
eagan þurh pantaleon his þeow.
 149. And hu magan þine godas mannum leoht sellen forðan hi
ne magon nawiht geseon?
 151. And þa wæs se casere swyðe eorre geworden & he
cwæð, Ic swerige þurh ura goda hæle gif þes man leng leofað,
þænne/ cerreð he manige men aweg fram urum godum.
 153. And þa bebead se casere þæt hine mon on þære
ilcan tide hæfde beheowe.
 154. And þa sealde pantaleon swiðe mycel fih þam cwellerum
wið þam lichaman.
 155. And pantaleon genam þæne lichanan & hine bebyrgde
beinnan/ his fæder byrgene.
 157. And þa æfter þeossum, bebead maximianus se casere
þæt/ mon pantaleonum to him gelædde.
 158. And þa mid þy þe he wæs in gelæd, þa sang
se & he cwæð, Drihten, ne swiga þu mine.
 160. Ysse, forðan mine feond feohtað wið me.
 161. Gelde lufan, forðan nu is fyrenfulra muð ontyned ofer
me/, & mine feond syndan nu sprecende wið me mid inwitfulre tungan
& hi me willað ymbsellan mid hefefullum wordum.
 164. Fultume me nu drihten & gefreolse me æfter þine
mildheortnesse, ic þænne eam þin þeow & on þe ic blissige.
 166. And þa æfter þissum wæs pantaleon gelæd in to
þam casere, & he þa hæfde symble his eagan & his heortan to
drihtene onhelded.
 168. And þa cwæð se casere to him, Sæge me hwæþer
þæt seo soð þæt me mon be þe sægð.
 169. Ac ne befæste ic þe þinum lareowe þæt he þe
sceolde/ læren ælcne læcecræft, þæt ic þe wolde habban me
to læce?
 171. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, Hwæt
is þæt þe þu be me secgan geherdest?
 172. And þa cwæð se casere to him, Swa hwæt swa ic be
þe/ secgan geherde, ne gelefde ic þæs þæt hit swa wære þæt,
þæt wæs swyðe yfel hlisa þæt ic be þe secgan geherde, þæt
þu wære ymb þa abisgad þe ic þræste, & þu agifst þam
ælce eadmodnysse þe ne ura goda nellað bugan.
 176. And þa wæs pantaleonus gefylled mid þam halgum
gaste, & he cwæð, þa, Ne geworhtan þine godas raðer ne heofan
ne eorðan, ac gif we nu cigað þunor þinne god.
 179. Þænne geseo we sona gif he geworhte heofan &
eorðan/.
 180. And gif hit swa bið, þænne mæg he blinde onlihtan
&/ untrume gehælen.
 181. And gif he þyllic don mæg, þænne gelefe we on
þæne/.
 182. And þa cwæð se casere to him, Mæg eawer crist don
þis/?
 183. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, ðis
can/ he don.
 184. And þa andswerade him se casere & he cwæð, Hu
mæg/ ic þis geseon?
 185. And þa cwæð pantaleon, Hat me bringan to ænne
laman/ man & hat gangan þine sacerdas to him, & gecigen hi
þinra/ goda naman, & ic gecige mines godes naman ofer hine, &
þænne fram swa hwæs gecigednysse se lama gehæled bið,
þænne gelefe we on þæne.
 189. And þa wæs se lama gelæd tomiddes heom, & þa
cwæð se casere to pantaleone, Agif þu weorðmynt urum godum.
 191. And þa andswerade himpantaleon/ & he cwæð.
 192. Se lama beo gehæled, & þænne gif he ne bið
gehæled, þænne gecige ic minne drihten ofer hine.
 194. And þa andswerade him maximianus se casere & he
cwæð, Wel þu hafast þæt word gecweden & ic gedo þæt hit
swa bið swa þu cwæde.
 196. And þa ongunnon þa sacerdas cigan & cwædon to heora
godum, Gehælað þisne man.
 197. And hi þa ongunnon cegan ealle heora godas, & þær
wæs sum genemned ypochratin & oðer mercurium & se þridda
galligenum.
 199. And næs se lama na ðe raðer gehæld for heora
gecigdnesse.
 200. And þa myd þy þe pantaleonus þis geseah þa smercade
he.
 201. And þa se casere þis geseah þæt his sacerdum naht ne
speu, þa cwæð he to pantaleone, Do þu nu þine cignysse.
 203. And þa locade se halga pantaleon to heofonan & he
cwæð, Drihten, geher þu min gebed & mine gecignysse becumen to þe,
& on minum earfoðdæge ne ahwerf þu þinne anwlitan fram me, &
onheld þu þin eare to me, & æteowe eallum þissum mannum þam þe
her standað þæt þu eart ana ælmihtig god, & þu gehælest
ealle þa þe on þe gelefað.
 209. And he þa genam þæs laman hand & he cwæð, Aris
þu on drihtenes naman hælendes cristes & beo hal & gesund.
 211. And þa aras he onstæpe hal & gesund & he hwerfde
mid mycclan gefean to his huse & he wuldrade urne drihten.
 213. And þa on þære ilcan tid wurdon þær swyðe
manige men to gode gecerred.
 214. And þa þa læces geseagon hu se lama wæs gehæled,
þa gristbitodon hi mid heora toðum on hine, & hi cwædon mid þam
sacerdum to þam casere, Gif pantaleon ne bið acweald þænne
forwurðað ura goda onsægednysse.
 218. And þa geþafade se casere heora worda unge & he
cwæð þa to pantaleone, Geþafa me þæt þu onsæge urum
godum, & gesih hu manige men syndon forswoltene for heom.
 221. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, Wite
þu þæt þas men þe her for þinum godum swulton, þa syndon
lifigende/ a worolda worold forðan hi andettan crist.
 223. And þa cwæð maximianus se casere, Ablin þæt þu
ne nemne crist, ac gefreolse þine iugoðe, forðan þe beoð swiðe
miccle tintregan gegearowad gif þu on þisse andetnysse forð
þurhwunast.
 226. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð,
Gegearawa þu þine tintregan forðan ic eam gearo to þrowigenne for
cristes naman.
 228. And þa cwæð se casere, Geher þu, pantaleon, hu
manige tintregan se ealde antimus þrowade.
 229. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, He
þrowade swiðe manigfealdlice & he næs na þe raðer oferswiðed.
 231. Gif he þonne wæs eald & he manige tintregan
þrowade for cristes naman, me þænne gedafanað swa miccle swiðor to
þrowigenne swa ic eam gingra, þæt ic geearnige þæt ic wære
gewuldrad mid him.
 234. And þa mid þy þe se casere þis geherde þæt he ne
wolde geþafian his willan, þa bebead he þæt hine mon ahenge on
þripele & þæt hine mon strengum swunge on his twa sidan.
 237. And þa locade se halga pantaleon to heofonan & he
cwæð, Drihten, beo me on fultum on þissum tintregum & gehæl me
swa swa þu gehældest þa forðgewitenan for þines naman gecigdnysse.
 240. And þa æteowde hine sona drihten hælend crist on
ermolaus anlicnysse þæs mæssepreostes þe hine ærest tydde &
gefullade.
 243. And he cwæð to him, Ne ondræd þu þe, pantaleon,
forðan ic beo mid þe on swa hwylcum tintregum swa þu þrowigan
onginnest.
 245. And þa onstæpe adeadadon þæra manna handa þe hine
þræsten.
 246. And þa mid þy þe se casere þis geseah þa bebead he
þæt hine mon þanan adyde, & he cwæð to him, Hafast þu nu
þurh þine lybcræftas gedon þæt ura tintregendra handa adeadadon.
 249. And þa andswerade him pantaleon And he cwæð, Se
is/ gecweden crist þe þinra þegna handa adeadadon.
 251. And þa cwæð se casere, Hwæt bist þu þonne
þe mon maran tintregan gegearawað?
 252. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, Ne
ondræde/ ic me þeh þu do maran tintregan on me, forðan min crist
hafað mara mægn þon þu & þæt he me alese.
 255. And þa mid þy þe se casere þis geherde, þa bebead
he/ þæt mon mycelne hwer mid leade afylde, & þæt hine mon welde
oð/ ðæt lead wære eal hluttor geworden.
 257. And þa locade se halga pantaleon to heofonan & he
cwæð, Geher þu, drihten, mine stefne mid þære þe ic to þe
cleopige, & gefreolse mine sawle fram þæs feondes ege, & bescild
þu me fram yfelra manna worda & fram þære mænige þe unriht
wyrcað, forðan mæn nu scærpað heora tungan wið me swa oðer
sweord.
 262. And þa him swa gebiddendum æteowde hine drihten
hælend crist.
 263. And he nam pantaleon be his hand & astah mid him on
þæne hwer.
 264. And þa onstæpe wæs þæt lead geworden swylce
ceald wæter.
 265. And þa sang se halga pantaleon on þam hwere & he
cwæð, Ic cigde to drihtene & he me geherde, ic nu forðan bodige his
wuldor þe me geherde.
 267. And þa hi þis geseagan ealle þe þær wiðstodon
& hi wæron wundrigende on þis.
 269. And þa cwæð se casere to þam mannum þe þær
wiðstodon, Hwæt is eow be þam geworden þe ure lead wurde & ure
fyr þolade, forþan ic gedo þæt he onfehð oðrum tintregum?
 271. And þa cwædon þe þær wiðstodan to maximiane
þam casere, Bebeod þu þæt hine mon gebringe ut on sæ, forðan
ne mæg he hure sæ bebeodon þæt heo hine forlæte.
 274. And þa bebead maximianus se casere þæt hine mon wurpe
on sæ.
 275. And þa genaman hine þa cwelleras & hi hine
gelæddon to þære sæ.
 276. And maximianus wæs gangende mid him þæt he wolde his
insið/ geseon.
 277. And þa bebead se casere þæt mon gebunde swiðe
mycelne stan on his sweoran & se stan wæs hund.
 280. And þa gelæddon hi hine on heanysse & hi
gewurpan/ hine þa on þa sæ.
 281. And drihten sona æteowde hine þær on ermolaus
anlicnysse/ þæs mæssepreostes.
 283. And þa wearð se stan sona ofnumen.
 283. And he ongan fleotan ofer þam wætere swa oðer leaf.
 284. And þa genam drihten hine be þære hand & he hine
gelædde to þam ofre & þa ongan he singan & cweþan, Ic þe
andetta on ealre minre heortan.
 287. And þa myd þi þe he com to þam ofre þa cwæð
maximianus to him, Hafast þu nu beboden sæ mid þinum lybcræftum
þæt heo þe ne adrencte.
 289. Þe ne adrencte.
 289. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, Ne dyden
þæt mine lybcræftas, ac hit gedyde se þe mid me wæs, ac þu
nært þæs wyrðe þæt þu hine geseo.
 291. And þa wæs se casere swiðe eorre geworden & he
bead þa þæt mon eall þæt deorcyn gelædde to him þa þe he
geset hæfde mannum to cwalme.
 294. And þa ealla þa wildeor wæron cumen to pantaleone þa
cwæð/ maximianus se casere to him, Geþafa me þæt þu onsæge
urum godum & ara þinre iugoðe, þy læs þu yfele deaðe swelte
swa swa manige wif dydon þa ðe for criste þrowadon.
 298. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, Gif wif
wæron þrowigende for cristes naman, swa miccle ma sceal ic þrowigan
þæt ic þurh þæt wuldorhelm onfo.
 300. And se ðe gedyde þæt þinra þegna handa adeadadon
& þin lead adwæscte, & se þe forwyrnde þæt heo me ne
acwealdon, se mæg bebeodan þinum deorum þæt hi me ne scæðian.
 303. And þa mid þy þe he wæs þis sprecende, þa bebead
se casere þæt hine mon bescufe tomiddes þam deorum.
 305. And þa sona swa he wæs tomiddes þam deorum þa
æteowde hine drihten on ermolaus anlicnysse þæs mæssepreostes,
& he cwæð to him, Geþeoh þu goda þeow, forðan ic þe
getrymme/ on eallum þingum.
 308. And þa ymbsealdon þa wildeor hine utan, & hi
ongunnan liccian his fet, & næs ænig þara weldeora þæt fram
him onweg gewite ærþan hi fram him bletsunge onfengen.
 311. And þa mid þy þe he þa deor gebletsad hæfde, þa
gewitan hi aweg & hi heredan drihten.
 312. And þa mid þy þe eall þæt folc þis geseah, þa
cleopodan hi mycelre stefne & hi cwædon ealle, Mycel is cristenra god.
 314. And hi cwædon ealle, Seo þes halga ongelyfd.
 315. And þa se casere þis geherde, þa wæs he gefylled mid
ealre hatheortnysse, & he het ofslean an þusend manna of þam folce,
& he bebead þæt mon þa wildeor acwealde.
 318. And þa bletsade se halga pantaleon drihten & he wæs
cweþende,<foreign>Gloria tibi ihesu christe quia non solum</foreign>.
 320. He cwæð, Wuldor þe sy, drihten hælend crist,
forðan nis na þæt an þæt þas men for þe þrowadon, ac þas
wildeor þa þe heofiað me to sweltanne þonne an seo hrinan of þinum
halgum ne dear.
 323. And þa lichaman þe þær acwealde wæron, hi wurdon
forstolene fram cristenum mannum & wæron behydde mid þam wildeorum
& þær lægen manega dagas.
 326. And næs nan fugol þæt mid his muðe heom
æthrinan wolde forðan hi wæron for criste acwealde.
 327. And þa se casere þis geherde, þa bebead he þæt
mon mycelne seað adulfe & wurpe þa wildeor þærin.
 329. And þa manige þa þe þis wundor geseagan þæt
þær geworden wæs, þa wurdon hi getrymed on hrihtum geleafan.
 331. And þa cwæð se casere to his geferan, Hu do we be
þyssum cnihte?
 332. Forðan eall þis folc reorað fram urum onsægednysse.
 333. And þa cwæð þæt folc, Bebeod nu þæt mon
mycel hweol arære, & he sy gebunden to þam ilcan hweole, & sy
þænne ahofen on heanysse & sy þænne forlæten þæt his
lichama mæge beon tobrocen & he swa his sawle forlæte.
 337. And þa bebead se casere þæt mon beluce pantaleon on
carcerne oð þæt hweol wære getimbred þe hine mon on cwellan
sceolde.
 339. And þa worhton hi þæt hweol þrittig daga, &
þa wæs þam casere gesæd þæt þæt weorc wæs geara
þæt þær mon wyrcan sceolde.
 341. And þa bebead se casere managum þæt hi bodadan þæt
eall þæt folc come þider þæt hi mihton his insið sceawian,
& he cwæð to eallum cristenum folce, Gif ge beoð gehwerfde þæt
ge urum godum onsægan, þænne beo ge forlætene & ge witodlice ne
beoð acwealde.
 345. And þa eode se casere to his cafortune & he bebead
þæt mon pantaleon to him gelædde.
 347. And þa mid þy þe pantaleon wæs gelæd to him, þa
wæs he singende & cweþende, <foreign>Inclina domine aurem tuam ad me</foreign>.
 348. He cwæð, Drihten onheld þin eara to me, forðan ic eam
wædla & þearfa, & geheald, drihten, mine sawle & ales þinne
ðeowe, forðan min god ic eam hihtende on þe.
 351. Sele þære strengðe þinum þeowe & ales þines
mannes.
 352. Bearn, & do on gode god tacen mid me, þæt þa geseon
þa ðe me hatodan þæt hi synd gescende, forðan þu god me
gefultumedest & þu eart min frofor.
 354. And þa wæs geworden æfter þam gebede þæt hine
mon/ brohte to þam cafortune & hine geband to þam hweole.
 355. And þa wæs him of heanysse crist æteowad, &
þærrihte wurdon þa spacan tobrocene & pantaleon stod
ungesceaðad.
 357. And þa wæs þæt hweol witodlice hweorfende & hit
acwealde fif hund manna.
 358. And þa wæs mycel ege geworden on þære ceastre of
þære tide.
 359. And se casere wæs mid micelan ege abryrd & he cleopade
to pantaleone & he cwæð, Oð ðis þu dydest þæt þu
lifigende men aflymdest fram urum godum, & þu nu hafast oðre acweald.
 362. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð,
<foreign>Infelix et miser fili diaboli, bene dixit</foreign>.
 364. He cwæð, ðu ungesæliga & þu earma deofles
bearn, wel se witega cwæð be eow, Heora yfel cymeð.
 366. And þa cwæð se casere, Soðlice þas word syndon
gecweden be eow, ac sege me hwa þe þis lærde.
 368. And þa andswerade him se halga pantaleon & he cwæð,
Min drihten ermolaus se preost me þæt lærde.
 370. And þa cwæð maximianus, Mæg ic hine geseon þæt
ic seo gelærd framhim?
 371. And he cwæð eft, Soðlice ic wolde becuman to him.
 371. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, Gif þu
wilt, þonne æteowige ic hine þe.
 373. And þa cwæð maximianus, ðurh mine hæle, swa þu
me myccle fremsumnysse gegearawast.
 374. And þa answerade him pantaleon & he cwæð, Hat nu
þæt hine mon gelæde to ðe.
 375. And he þa bebead þæt pantaleon eode sona mid þam
heordum to ermolaus his magistre.
 377. And he þa wæs ingangende to him in to his huse, & he
cwæð, Hlaford & fæder, se casere þe cigð.
 378. And þa andswerade him se mæssepreost & he cwæð
to him, Ic cume, bearn.
 379. Seo tid wæs soðlice funden mid me þæt crist com on
þeosse ilcan niht & he cwæð to me, Hermolaus, þe gedafanað to
winnanne/ swa pantaleon min þeow.
 382. And he þa eodan samod mid myccle gefean oð þæt hi
coman þær se casere wæs.
 383. And þa wæs þis gesæd maximiano þam casere
þæt hi wæron cumene, And he þa bebead þæt hi eodan in.
 385. And hi þa wæron ingangende, & þa cwæð se
casere, Hwylc is þis sa mæssepreost gehaten?
 386. And þa cwæð se preost, Her ic eam æteowed ermolaus
& min nama is witodlice mara gehaten, þæt is þæt ic eam cristen.
 389. And þa cwæð maximianus se casere to pantaleone, Hafast
þu mid þe ermolaus & þa oðre twegen gebroðra?
 390. And þa cwæð pantaleon, Her is hermippus &
ypochratis þa syndon cristene.
 392. And þa cwæð se casere to pantaleon, Eow mon wregde
þæt ge urum godum ne onsægdon.
 393. And þa cwædon hi, Se is ure god se ðe unc cleopað
þæt is ure drihten.
 394. And þa cwæð maximianus se casere, þæt gyt
gangen & onsægan urum godum, þonne beo gyt me leofe.
 396. And þa cwædan hi to him, Wit gebiddað unc to drihtene
þæt he unc gehealde, & sona wit beoð gewuldrade.
 398. And hi þa wæron heom gebiddende feower tid & þa
æteowde hine crist.
 399. And þa befade eal seo stow þær hi wæron heom
gebiddende, & þa feollan eall þæt deofolgyld þe þær wæron
& hi wurdan gelytlade.
 402. And þa wæs se casere swyðe unrot geworden, & þa
cwæð he to heom, Hwæt.
 403. Ge nu geseagon hu þas godas syndon tobrocene & on
eorðan geworpen.
 404. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, gif
þine godas synd on eorðan gesewene & tohrorene, forhwan gefeollan hi
þænne þæron & wæren tobrocene?
 407. And þa on þære ilcan tide þe hi wæron þis
sprecende, þa com þær sum ærendraca & sægde datianus þam
casere þæt ealle his godas wæron gefeallana & eall tobrocene.
 410. And þa maximianus þis geherde, þa cwæð he, Ic
swerige þurh mine hæle þæt þas feower men sceolon beon ascofene of
þisse ceastre & hi næfre ma her ne cumað.
 413. And þa bebead se casere þæt mon pantaleon on carcerne
beluce, & þa oðre þreo he het macian on mislicum witum & hi
hæfde beheowe.
 416. And þa mid þy þe hi wæron hæfde beheawan, þa
wæron heora lichama genumen mid cristenum mannum, & hi swiðe
eadmodlice bebyrgdon.
 418. And þa æfter þam, bebead se casere þæt mon
pantaleon gecigde to him, & þa he to him gecigd wæs, þa cwæð
se casere to him, Pantaleon, hwæt telstu þæt þu mæge beswican
mine handa gif þu ne onsæcge urum godum?
 422. Ða cwæð pantaleon, Nis me behefe þæt ic
andswerige þinum wordum.
 423. And þa cwæð maximianus se casere, Ermolaus þin
lareow & hermippus & ypochratin geþafodan þæt hi
onsægdan/ urum godum & hi syndon nu onmiddan ura goda helle.
 426. And þa soðlice ongeat pantaleon þæt hi wæron
gewuldrade mid criste.
 427. And þa cwæð pantaleon, Bebeod nu þæt ic hi geseo
beforan þe.
 428. And þa cwæð maximianus, Ic hi sende to oðere ceastre
þæt hi sceolden þær wyrcan min weorc.
 429. And þa andswerade him pantaleon & he cwæð, Wel
þæt is gecweden, þu unmedoma hund, þæt ðu ana lyxt, hi syndon on
cristes ceastre.
 432. And þa wæs se casere swiðe eorre geworden & he
bebead þæt him mon gegearawade manige tintregan þæt hi hine mihton
oferswiðan, & nænig hine ne mihte oferswiðan.
 435. And þa bebead se casere þæt mon mid sweorde ofsloge
þæne halgan pantaleon, & he þa wæs macigende þæt hine mon
hæfde beeow & þæt hi his lichaman on fyre forbærndan.
 438. And þa witodlice eode pantaleon mid miccle gefean þær
hine mon cwellan sceolde, & he ongan singan & cweþan, <foreign>Sepe
expugnauerunt me</foreign>.
 441. He cwæð, Mine feond fuhton wið me swiðe gelome on
minum iugoðhade & hi ne mihton wið me, & þu, drihten,
forbræst mid þinre soðfæstnysse synfulra sweoran.
 444. And hine mon gelædde ut of þære ceastre, & hi
þa/ coman to þære stowe þær goda licade, & hi hine þa
gebundan to anan eletreowe.
 446. And þa eode an of þam cwellerum & sloh hine mid his
sweorde.
 447. And þærrihte wearð þæt sweord forbegid swa
oðer wex.
 448. And þa ða cwelleras þis geseagan, þa cwædon hi
betweonan heom, Wutan feallan to his fotan þæt he gebidde for us,
forðan cristenra god is swyðe mycel.
 451. And hi þa feollan to his fotan & hi cwædan to him,
We þe biddað þæt þu gebidde for us us selle forgifnysse crist.
 453. Bescilde forðan we gelyfað on crist.
 454. And þa ahof se halga pantaleon his handa to heofonan &
he cwæð, <foreign>Domine deus, comple desiderium meum</foreign>.
 455. He cwæð, Min drihten god, gefyl mine ben on þisse
stowe, sele eallum þissum mannum forgifenysse heora synna & sele heom
dæl on þinum rice.
 458. And þa andswerade him stefn of heofonan & seo wæs
cweþende, ðu goda þeow, þin geornfulnes bið gefylled & heofona
þe is ontyned, & þin bidað engla þreatas, & þin setl is
gewuldrad þæt þe gegearawad is.
 461. And ne bist þu pantaleon gecweden ac þu bist mildheortnes
gecweden, forðan manige syndon alesed þurh þe.
 463. And beo þu soðlice strang.
 463. And sorgendum ic onfo be þinre bene, & ic beo seocra
læce & eohtendra lateow.
 465. And þa se halga pantaleon þis geherde, þa cleopade he
& he cwæð to þam mannum, Ofsleað me nu, forðan nu soðlice is
min tid cumen.
 467. And þa ondrædan hi heom gif hi hine ofslogan.
 468. And þa cwæð pantaleon, Gif ge þæt nellað don, ne
habba ge dæl on me.
 469. And þa hi þis geherdan, þa eodan hi mid miccle gefean to
him & hi cyston his leoman & ofslogan hine þa.
 470. And þærrihte wæs his lichaman æteowad swa hwit swa
snau, & arn meolc for blod of his lichaman.
 472. And þær gewearð sum treow & þæt wæs eall
ful wæstma.
 473. And þa coman ealles þæs rices ceasterware & woldan
smyrian his lichaman.
 474. And þa geseagan hi þæt meolc arn for blod of his
lichaman & þær wearð þæt treow wæstma ful, & hi
sealdon þæs gode wuldor.
 476. And manige men of þam folce gelyfdon on god, & þa hi
þas wundor geseagan þe þær geworden wæs be þam halgan
pantaleone/.
 479. And þa maximianus þis geherde, þa bebead he þæt
mon þæt treow forcurfe & pantaleones lichaman forbærnde.
 481. And þa wæs geworden þæt he wæs genumen.
 482. Cynrene, & hi hine ge.
 483. Halgum lande & under halgum bocum.
 483. And þa halgan cwelleras wæron gefreode, þa þe
pantaleon ær læddon & hi hine hæfde beheowan, & wæron heom
þa eft hwerfende mid mycele gefean.
 486. And nu ealle þa men þa þe hine lufiað þæne halgan
pantaleon mid incundan mode, þænne onfoð hi goddre mede beforan gode.
 488. Ac lufige we nu, men þa leofestan, þæne halgan godes
martyr & him mid eadmodnysse toclypian & hine biddan þæt he us
þingige to þam drihtene se ðe gesceop heofonas & eorðan on syx
dagan, & on þæne seofoðan dæge he hine gehreste fram ælcum
weorce, & he þa bebead þæt mon þa ilcan bysene heolde.
 494. And nu ealle þa þe gelome wyrcað unalesed weorc on
sunnandæge oððe on sunnan.
 496. E lað soð is þænne þæt þeos boc sægð,
ne besittað þa næfre godes rice, ac forwurðað on helle mid þam
werigdan deoflum.
 498. Ðær bið ælc yfel gemenged, ne þær ne bið
nænig god æteowad.
 499. Ac geswican we untidweorca & tilian þæt we to gode
becuman motan, & þonne mid him beon a worulda a worold a butan ende.
 501. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 31 (Paulinus)
B3.3.31.
Saint Paulinus: K. Sisam 1953, 151-2.



 1. Se halga papa Gregorius asend hider on eard þisne eadigan
biscop Paulinum, þe we todæg weorðiað, Godes word to bodianne.
 2. And he swa dide unforhtlice swa lange, oð he gehwyrfde
Eadwine, Norðhembra cyng, to cristendome, and ealne his þeodscipe.
 4. And þærr wearð ærcebiscop on Euerwic.
 5. And þær wunede þa hwile þe se cyng Eadwine leofode, and
Norðhembram þæs cristendomes gyman woldon, þe se ærcebiscop Sanctus
Paulinus heom bodade forðy þe se cyng Eadwine hæfde æþelburge to
cwene, æþelbrihtes dohtor cynges.
 8. Þa gelamp hit þæt se cyng Eadwine wærð ofslegen, and
se cristendom mid Norðhembrum acolade swiðor þanne hi beþorfton.
 10. And he geseah ða se halga ærcebiscop þæt he nare nota
þær nytt beon ne mihte.
 11. Gewende þa hider to Cent he and seo cwen, Eadwines laf
cynges, and he wearð þa mid mycelre arwyrnesse undorfangen fram þam cynge
Eadbolde, æþelbrihtes suna cynges.
 14. Þa wæs þes stede biscopleas, and he ða Sanctus
Paulinus be þæs cynges bene undorfeng þisne biscopstol, and her þa
þurhwunode oð his liues ende, wearð þa her bebyrged, & her gyt
aligð and nis nan.

END_TEXT
START_TEXT

LS 32 (Peter&Paul)
B3.3.32.
Peter and Paul: Morris 1874-80, 171-93.



 1. SPEL BE PETRUS & PAULUS.
 1. MEN ða leofestan, weorðian we on ðissum andweardan dæge
Sancte Petres Cristes apostola ealdormannes þrowungtide, &.
 4. Apostoles, se is oþer cyricean hyrde to Cristes handa, oþer
is hire lareow.
 5. Oþer is, ic cweþe, se æresta apostol, oþer se nehsta;
Petrus ær Cristes þrowunga, & Paulus æfter his upastignesse; begen
on geleafan gelice, begen wuldres beag æt urum Drihtne gesæliglice
onfengon, forþon þe hie, on þære halgan þrowunge ealra on Cristes
soþre eaþmodlicre andetnesse oþ heora lifes ende, untweogende mode
þurhwunodan.
 10. Swa him Drihten Crist, eallum rihtgelyfdum mannum wunigendum
for his noman, & þurhwuniggendum in tintregum on soþre andetnesse oþ
ende his lifes untweogendlice, geheht & cwæþ, þonne ge beforan
kyningum gestondan & heahgerefum, & on ehtnessum for minum naman, ne
þurfan ge noht besorgian hwæt ge sprecan; eow weorþeþ forgifen on þa
sylfan tide hwæt ge sprecaþ.
 17. Ac Godes Gast eowres Fæder se spreceþ on eow.
 17. Þonne læweþ broþer oþerne hæþnum on deaþ,
& sunu se læweþ his fæder, & þa gingran arisaþ wiþ þam
yldrum, & hie mid deaþe geswencaþ; & hie beoþ on feounge ealle
for minum naman.
 20. Swa hwylc þonne soþlice swa on elne & on mines noman
andetnesse oþ his ende wunað, se biþ hal & geneseþ on ecnesse.
 22. Men þa leofestan, þonne þurhwunodan hie fæstlice
æfter Cristes bebodum on his lufon & geleafan oþ heora ende; &
hie stodan beforan Nerone þæm hæþnan casere & Agrippan his
geongran.
 26. Þa woldan hie on ecnesse hæle & trume wið deofla
niþum & helle witum, & wundorlice deaþ geþrowodan for Godes
naman, & nu on wuldre geweorþode rixiaþ, & heora gemynd wunaþ on
þære/.
 30. Folcum swa we nu gehyran magan, men þa leofestan, heora
þrowunga, hu hie wiþ Simone þæm dry fæstlice gefliton &
gewunnon.
 32. & for Godes naman andetnesse Petrus wæs on rode
gefæstnod, & him þæt heafod wæs adune gewended & þa fet
up; & Paulus wæs heafde becorfen.
 34. & þa hie to samne incoman, he him rehte hu myccle
scipbrocu he gebad on þæm siþe þe he hie sohte, & wæs þyder
ræpling gelæded: & Sanctus Petrus him rehte hwylce searwa & yfel
sacunga Simon se dry arefnde.
 38. Þa gesamnodan hie heora weorod wiþ Simone þæm dry,
& hie mon wregde to Nerone þæm casere, & to his andweardnesse heht
gestandan; & hie Simon þone dry swiþe heredon.
 41. Beforan þæs folces mengeo.
 41. & Nerones wif Libia, & Agrippan wif Agrippina toþon
swiþe fæstlice hie sylfe to Cristes lufan & geleafan gecyrdon,
þæt hie noldan leng heora hlaforda ne heora wera ræstgemanan secean;
& manige men of cyninges þegenrædene to Cristes þeowdome gecyrdon
þurh Paules bodunga, swa þæt hie to his healle ne to his hirede eft
wendan noldan.
 47. Ða wearþ Simon se dry eallunga aweht wiþ ðam apostolum
& gelæred þæt he feala yfla sægde, & þæt Petrus
bigswica wære; & him gelyfdon ealle þa men þa þe Simones
wundordæda wafodan, forþon þe he þurh dreocræft worhte ærene
næddran, & þa hie styredan, & stænene manlican & ærene,
& hie hie styredan & urnon him sylfe, & wurdon færinga up on
þære lyfte gesawene.
 53. & ongean þam Petrus.
 54. Mid anum worde, & blinde men mid his bedum gehælde
þæt hie locodan, & deoflum bebead þæt hie of deofolseocum mannum
utferdon, & he þa deadan sylfe fram deadum mannum awehte, & sægde
eallum folce þæt Simon dry wære, & hie lærde þæt hie fram
his bigswice cyrdon.
 58. Ond þa gelamp þæt þæt ealle æfæste men
onscunodan Simon þone dry, & hie hine scyldigne sægdon.
 60. Þonne sægdon þa men þe Simone folgodan þæt Petrus
wære dry, þæt ilce þæt Simon him sylf wæs, & cyþdon
þæt mid leasre gecyþnesse mid þon dry.
 62. Þa sona swa þæt word becom to Nerone þæm casere,
þa heht he Simon þone dry infeccan beforan hine.
 64. & þa þa hwile þe he þær stod, he wearþ
færinga geong cniht, & sona eft eald man.
 66. Man, & bræd hine on feala bleona þurh deofles
þegnunga.
 66. Þa Neron þa þæt geseah þa wende he þæt hit
Godes Sunu wære.
 68. Þonne sægde Petrus þæt he wære leas dry, &
sceand & scyldig æswica, & on eallum Godes dædum rihtes
wiþerbreca; & nænges þinges mare þearf nære þonne mid Godes
mægene his unriht yppe wurde.
 71. Þa eode Simon into Nerone & cwæþ to him, Gehyr me
dugoþa casere: ic eom Godes Sunu þe of heofonum astag, ac ic adreah mycel
broc oþ þis mid Petre; nu is min yfel twyfeald, nu Paulus þæt ilce
læreþ, & wiþ me fliteþ & þæt ilce spreceþ & mid him
bodaþ.
 75. Þonne forþon ne mæg þin rice leng stondan, buton þu
heora forwyrde þe geornor þence.
 76. & he þa wearð.
 78. Geheapod, & heht oþre dæge hie ealle þry in beforan
hine.
 78. Þa cwæþ se dry, þis syndon þæs Nazareniscan
Hælendes þegnas, þæm ofþynceþ þæt hie synd Iudea folces.
 80. Neron cwæþ, Hwæt bið se Nazarenisca?
 81. Simon cwæþ, An ceaster is on Iudea lande, hatte Nazareþ,
of þære com se heora lareow.
 82. Þa cwæþ Neron, God manaþ ælcne man & lufaþ,
to hwon ehtest þu þas men?
 84. Simon cwæþ, þis is þæt mennisc þe ealle mine
dæda mid heora wordum onwendan, þæt hie me ne gelyfdon.
 86. Þa cwæþ Neron to Petre, For hwon wæron gyt swa
treowlease, oþþe incer cynn?
 87. Ða cwæþ Petrus to þam dry, Eallum oþrum mannum þu
mihtest þin unriht befæstan, ac God þurh me þa of.
 89. Hæfdest, & nu þu sylfa wast genog geare ðæt þu
me oferswiðan ne miht; me þynceþ wundor mid hwylcere byldo þu sceole
beforan cininge gylpan þurh þinne drycræft þæt þu mæge Cristes
þegnas oforswiþan.
 92. Neron cwæþ, Hwæt is se Crist?
 92. Petrus cwæþ, Hit is seþe þes dry Simon sagað
þæt he sy; ðonne nis hit swa, ac he is ðæs mannes cniht, & his
weorc syndon deofollicu.
 95. Þu þonne, dugoþa cyning, gif þu witan wille hwæt be
Criste gedon wæs on Iudea lande, hat þe niman Pilatus ærendgewrit þe
he sende to Claudio þæm casere ymb Cristes þrowunga.
 98. & þa heht he don swa, & rædan þæt gewrit
beforan him; & hit þus cwæþ, Pilatus greteþ Claudium his hlaford.
 100. Nu niwan gelamp þæt ic me sylf onfand þæt Iudeas hie
sylfe þurh æfeste him betweonon.
 102. & feodan; þonne witodlice þa hie heora hæfdan
witgan on Godes gehatum & heora fæderas þæt witgodan, þæt him
heora God wolde sendan of heofenum his þone halgan Sunu, se þe heora cyning
mid rihte genemned wære, & him þæt þurh clæne fæmnan on
þas world sendan wolde to eorþwarum.
 106. & þæs þa æghwylc heahgerefa wæs gewita on
Iudeum þæt Ebrea God come hider; & mon geseah hine blinde onlyhtende,
& hreofe clænsian, & laman gelacnian, & deofol of mannum drifan,
& deade aweccan, & windum stilnesse bebeodan, & drygum fotum gan
ofer sæs yþa, & oþre wundro manega wyrcean.
 111. Þa cwæþ eal Iudea folc þæt he Godes Sunu wære
& þæt fulfremedlice oncneowan.
 113. Þa genaman him æfest to þa ealdormen þara sacerda
& hine sylfne oferfengon, & me symle.
 115. & wiþ heora folc rihte feala worhte.
 115. Þa gelyfde ic him þæt hit wære swa hie sægdon;
beswang hine þa & to heora sylfra dome ageaf.
 117. Hie þa hine on rode ahengan; & þa he bebyrged wæs,
settan him hyrdas to.
 118. & he ða soðlice minum ceapum hine halne & gesundne
ðy ðriddan dæge æteowde, & of deaðe aras; & Iudea nið
toðon swiðe barn þæt hie feoh sealdon þæm weardum, & swa
cwædon, Secgað þæt his þegnas gereafodan his lic on us &
forstælan.
 122. & syþþan hie ðæt feoh onfengon, ne mihtan hie
hweðre forswigian þæt þær geworden wæs; ac hie sædon me
þæt hie þa ærest gesawon, & eac Iudea feoh onfengon.
 125. & on ðas word ic becom þe læs þe oðre wisan
ænig man leoge, & þu ne wene þæt þu Iudea leasungum gelyfan
þurfe.
 127. Þa sona þa þæt gewrit aræded wæs, þa
cwæþ Neron, Saga me, Petrus, wæs hit eal swa swa þæt gewrit sæg
þurh hine geworden?
 129. Sanctus Petrus cwæþ, Eal hit is swa, ne leoge ic; ac þu
goda casere.
 131. Leasingum beswicen & ofercumen, þæt he weneþ
furþon þæt he man se sy, ac weneþ þæt he sy þæt þe God
is.
 132. Ac on Criste anum is ealles siges fylnes þurhtogen; &
þurh þone man þe he on hine sylfne onfeng, þæt is se myccla
mægenþrym & se unbegripendlica, se þurh þone man gemedemod wæs
mannum to helpe.
 136. Þonne syndon on þyssum Simone twa speda, mannes &
deofles; & he þonne men gæleþ ælces godes þurh his þone
menniscan dæl.
 138. Þa cwæþ Simon to Sancte Petre, For teonan me þincþ
wundor; þu goda casere.
 139. To hwon þu sceole for owiht þysne man habban
ungelæredne fiscere þone leasostan, & nawþer ne on worde ne on
gebyrdum mid nænigre mihte gewelgode?
 142. Þonne nelle ic þyssum fynd leng arian, ac nu ic bebeode
minum englum þæt hie cuman & me.
 144. Witnian.
 144. Þa cwæþ Petrus, Ne ondræde ic me þine englas, ac
hie magon him me ondrædon, for þon mægene mines Drihtnes þe mid me
is, & for þære byldo þe ic to him wat, on þone þu leogende
sagast þæt þu sie þæt he is.
 147. Þa cwæþ se casere, Ne ondrædest þu þe Simon
Petrus, se þe his godcundnesse mid soþum wisum gerymeþ.
 149. Him þa andswarede se eadiga apostol Sanctus Petrus &
þus cwæþ, On þam is godcundnesse wen þe manna ingehygd wat &
can, & heora heortena deagol ealle smeaþ & rimeþ; ac secge me nu
gyf he God sy, hwæt ic þence oþþe hwæt ic do.
 153. Þone ilcan geþang ic þe ær sæde, ær he leoge,
þæt he þe leogan ne durre, oþþe secge hwæt ic þence.
 155. Neron cwæþ, Gang me near hider, & sege me hwæt
þu þence.
 156. Petrus cwæþ, Hat me bringan berene hlaf & me
degollice syllan.
 158. & syllan Sancte Petre.
 158. Þa cwæþ Petrus, Secge Simon me nu, gif he god sy,
hwæt her si geþoht oþþe gecweden oþþe gedon.
 160. Ða cwæþ Neron, Hu wilt þu þæt ic gelyfe ðæt
Simon þis nyte, seðe deadne man ær awehte, & hine sylfne beheafdodne
æfter ðon ðridan dæge eft geondweardodne, & eal ðæt ic
gecwæþ þæt he don sceolde, eall he þæt dyde.
 163. Petrus cwæþ, Ne dyde he þa wisan beforan me.
 164. Neron cwæþ, Me ætstondendum he þis eal dyde;
witodlice he heht englas him to cuman & hie coman.
 166. Petrus cwæþ, Ac for hwan ne deþ he þæt læsse nu
he þæt mare dyde, secge he hwæt ic þence & dyde.
 167. Þa cwæþ Neron, Nu ic inc geseman ne mæg.
 168. Simon cwæþ, Secgge Petrus hwæt ic þence; þonne
Simon deþ þæt he geþoht hafaþ, þonne gecyþe ic þæt ic wat
ær hwæt he þenceþ.
 170. Nu, cwæþ Simon, wite þu casere þæt manna
geþohtas nænig mon ne wat, buton God selfa.
 172. Petrus begæþ þæt he hit wite.
 172. Petrus cwæþ, Hwæt þu cwist þæt þu sy Godes
Sunu, sege þonne hwæt ic þence, oþþe hwæt ic do on deglum
gerece.
 174. Nemn nu gif þu hit gereccean mæge.
 175. & Petrus hæfde þonne þone hlaf gesegnod þe he
onfeng berenne, & hine tobræc on twa, & hine gedyde on his twa
slefan.
 177. Þa wearð Simon erre, forþon þe he arædan ne mihte
þæs apostoles degol.
 178. Þa cleopode he hludre stefne & þus cwæþ, Cuman nu
myccle hundas forþ & hine abitan beforan þyssum casere.
 180. & þa færinga coman þær hundas forþ on
wundorlicre mycelnesse & ræsdon on þone apostol; & Petrus stod on
gebedum aþenedum handum, & eowode þæm hundum þone hlaf þe he
þær ær gesegnode, & hie þa sona onweg gewitan & nahwær ne
æteowdon.
 184. Nu ic cyþe mid dædum, cwæþ Petrus to Nerone, næs
mid wordum anum, þæt ic wiste ær hwæt Simon þohte.
 186. Witodlice se þe englas gehet wiþ me to sendenne, nu he
brohte hundas wiþ me; & þæt cyþde swutollice þæt he næfre
nænige godcunde englas næfde buton hundlice englas.
 188. Þa cwæþ Neron to Simone, Hwæt is hit nu, Simon?
 189. Ic wene wit syn oferswiþede.
 190. & cerde hine þa to Paule, & ahsode hine & þus
cwæþ, Hwæt cwist þu, Paulus?
 191. Þa andswarode him Paulus & þus cwæþ, Wite þu,
goda casere, þæt mycel yfel weaxeþ on þinum rice, gif þu lætest
leng þysne dry rixian & þus mycel yfel wyrcean, & þin rice for
his larum gefealleþ.
 194. Neron cwæþ to Simone, Hwæt cwist þu, Simon?
 195. Þa cwæþ Simon, Buton ic openlice gecyþe þæt ic
God sylfa sy, ne onmun þu me nanre are wyrþne.
 197. Neron cwæþ, Ac to hwon yldest þu þæt þu raþost
do, gif þu God sy, þæt man þas menn witnige & cwelle?
 198. Simon cwæþ, Hat þu me anne heahne tor of mycclum beamum
getimbrian, þonne gestige ic ofer þone, & gecege mine englas, &
bebeode him eow eallum tolociendum; hie me on heofenas beraþ to minum
fæder.
 202. & gif hie þonne þis gedon magan, þu ongytest
þæt hie syndon lease & unlærede men.
 203. Þa cwæþ Neron to Petre, Gehyrstu, Petrus, hwæt Simon
cwiþ?
 204. Nu biþ ful raþe cuþ hu mycel mægen þin God
hafaþ.
 205. Petrus cwæþ, Gehyrstu, betsta casere?
 206. Gif þu wilt, þu miht ongytan þæt Simon is mid deofle
gefylled.
 207. Þa cwæþ Neron, Hwæt sceolan us, oþþe hwæt
doþ us þara worda ymbþonc?
 208. Tomorgenne we beoþ gesemde.
 209. Þa cwæþ Simon, þæt þu wast þæt ic wæs
dead, & þy þriddan dæge fram deadum mannum aras.
 210. Forþon þe Simon ær mid his drycræftum cwæþ to
Nerone, Hat me heafde beceorfan on þeostrum, & gif ic ne arise fram
deaþe þy þriddan dæge, wit þu þonne þæt ic eom dry.
 213. Gif ic þonne arise, wite þu be þon þæt ic beo Godes
Sunu.
 214. & þa syþþan het Neron þis eall swa gedon on
þæm þeostrum, þa he þa sceolde beon heafde becorfen; & se man
hit forþ brohte on leoht, swa him beboden wæs þæt hi hine beheafdian
sceolde, þa wæs hit gemeted scepes heafod; ac he nolde þæt þam
cininge secgan, þe læs he hine sylfne forwregde þæt he to ungeorne
bewiste hwæt he on þeostrum dyde.
 220. Adyde þa leomu & þæt heafod on weg þæs
sceapes, & þær þæt blod to samne geræc.
 221. & þa æteawde he hine Nerone þy þriddan dæge,
& him to cwæþ, Hat gefeormian min blod & þonon adrygan, forþon
þe ic wæs heafde becorfen, & nu on þyssum þriddan dæge aras,
swa ic ær beforan þe sægde & geheht þæt ic don wolde.
 225. & he þa Neron him seoþþan gelyfd.
 226. Oncyrde hine þa to Paule & cwæþ to him, Forhwon ne
sprecst þu, Paulus?
 227. Þa andswarede him Sanctus Paulus & cwæþ, Wenstu
þæt ic sceole sprecan to þissum treowleasan men & to þissum
orwenan dry, þe his sylfes sawle hafaþ deaþe geteohhad, þæs forwyrd
& leasung & forleornung swiþe raþe cymþ to him, þe he hine
sylfne deþ to þon þe he nis, & bysmraþ men mid his dreocræfte
þæt hie his wordum gelyfaþ?
 232. Gif þu wilt his wordum hyran & his bebodu læstan,
þu forleosest þin rice & þines sylfes feorh.
 233. Þis is manna se wyrresta þe þurh deofles wisdom manige
unware men beswiceþ mid his costungum; þy þu scealt biddan þone Halgan
Gast þæt mote beon raþe open & onwrigen hwæt he sy.
 237. Witodlice swa swiþe swa he weneþ sylf þæt he sceole
to heofenum ahafen weorþan, swa swiþe he biþ bedyped on þa
neoþemestan helle witu, þær biþ a wop & hrop & toþa
gristbitung.
 239. Þonne be þære lare mines lareowes þe þu me
befrune, ne magan þær nænige oþre men onfon, buton þa ane þe mid
clænum geleafan hie to þæm gegearwiaþ.
 242. Ic lærde simle sibbe & Godes lufan ymb þa burh
Hierusalem & manige þeoda; ærest ic lærde þæt men lufodan hie
him betweonan, & ælc on oþrum arwyrþnesse wiste; ic lærde wlance
men & heahgeþungene þæt hie ne astigan on ofermedu, ne uþgendra
welena to wel ne truwodon, ah þæt hie on God ænne heora hyht gesetton.
 247. Ic lærde eac þa medstrangan men þæt hie wæron on
heora biwiste & on medmyclum hrægle gehealdene; & þearfan ic
lærde þæt hie heora wædle gefean hæfdon & Gode þancodon.
 250. Fæderas ic lærde þæt hie heora bearnum þone
þeodscipe lærdon Drihtnes egsan; & suna ic lærde þæt hie
hyrdon heora yldrum & heora magum; & landagende men ic lærde
þæt hie heora gafol mid gehygdum aguldon; & wif ic lærde þæt
hie heora weras lufedan & him ege towiston; & ic lærde weras
þæt hie be him anum getreowlice hie heoldan, swa hie willan þæt him
man do, & forþon þe God gewrecþ on þæm were gif he
unrihthæmed fremeþ wiþ oþer wif, & swa se wer hit wreceþ gif his
wif hie forhealdeþ.
 259. Forþon þe God is Scyppend & Reccend ealra his
gesceafta, & hlafordas ic lærde þæt hie getreowlice Gode hyrdon swa
heora hlafordum, & þeowdon Godes ciricum: & ic lærde ealle men
þæt hie beeodan anne ælmihtigne God unbegripendlicne &
ungesynelicne God.
 263. & þeos lar me wæs seald næs na for mannum ac
þurh God sylfne.
 264. Hælende Crist & wuldres Fæder he me to bodunga sende
& þus cwæþ, Gong þu, ic beo lifes gast on þe & on eallum
rihtgelyfendum on me & on Hælendne Crist; & eall ic gerihtwisige
þæt þu cwist.
 268. Þa wæs Neron afyrhted forþon wordum & hine oncyrde
to Petre & cwæþ to him, Hwæt cwist þu, Petrus?
 269. Þa cwæþ he, Ealle þa word sint soþe þe Paulus
sægþ.
 270. Manige gear syndon agan nu seoþþan ure bisceopas geond eal
Romana rice an to me gewreoto sende, & me be his clænnesse cyþde &
be his lare.
 273. Wæs he ær ehtere Cristes æ; þa gecegde hine stefn
of heofenum & hine soþfæstnesse lærde.
 274. Æfter þyssum wæron manegu geflitu, oþþæt Petrus
cwæþ, An God ælmihtig, God Fæder on Hælendum Criste mid þon
Halgan Gaste, Scyppend ealra gesceafta, þone ic bodige þe geworhte heofen
& eorðan & sæ, & ealle þa þing þe on þæm þrim
syndon, se is soþ Cyning & his rices nis nænig ende.
 279. Ond þa æfter þon het Neron gewyrcean mycelne tor of
treowum & of mycclum beamum, & bead þæt eall þæt folc come to
þisse sceawunga & eal seo dugoþ Romana folces.
 282. Þa oþre dæge heht Neron Petrus & Paulus to þissum
wæferfeonum gefeccean, & him tocwæþ, Nu mæg soð hit sylf
gecyþan.
 284. Petrus & Paulus cwædon, God hine onwryhþ gyt, þeah
þe wit hine ne geopenian.
 285. Min gemet is, cwæþ Paulus, þæt ic bege mine cneowa.
 286. Þu miht æt Gode abbiddan þæt þu wilt wið
þæs dryg onginne, forþon þu ær gecoren wære fram gode.
 288. & þa dyde he swa Paulus, & begde his cneowa &
hine gebæd.
 289. Petrus beheold Simon & cwæþ, Ongin þæt þu
onginnest, forþon nu nealæceþ ægþer ge þin onwrigennes ge uncer
gecyþnes, forþon þe ic geseo minne Crist cigendne me & Paulus.
 292. Neron cwæþ, Hwyder magon gyt gangan from minum willan.
 293. Petrus cwæþ, þyder þe unc mon laþaþ & cegþ
uncer Drihten.
 294. Þa beforan eallum þæm folce astag Simon on þone torr,
& aþenedum earmum, mid lawere gebeagod, ongan fleogan on þa lyfte.
 296. Sona swa Neron þæt geseah, þa cwæþ he, þes man
is soþfæst & soþsecgende Simon, ac þonne hwæþere git Petrus
& Paulus sindon bigswicon.
 298. Þa cwæþ him Petrus to, Buton yldinge þu wast þæt
wit syndon soþe Cristes þeowas, & þæt þes man nis Crist ac is
dry.
 300. Neron cwæþ, Gyt git þurhwuniað on incre anwilnesse,
& nu git geseoþ hine geond heofenas feran.
 302. Þa locode Petrus to Paule & cwæþ, Rære up þin
heafod & geseoh þis þæt Simon deþ.
 303. Þa ahof Paulus up his heafod.
 304. Þa wæron his eagan gefyllede mid tearum, & he geseah
Simon fleogendne.
 305. Þa cwæþ he to Petre, To hwan ablinnest þu, Petrus?
 306. Freme nu forþon þæt þu ongunne.
 307. Soþlice unc gecyþeþ ure Drihten Hælend Crist his
mægen.
 308. Þa Neron þæt gehyrde, þa smercode he & cwæþ,
Nu þas men geseoþ þæt hie synt ofercumene; dwelgaþ nu þa.
 309. Petrus cwæþ, Nu swiþe raþe þe bið cuþ þæt
wit ne dwelgaþ.
 310. Locode þa up wiþ Simones & cwæþ, Ic eow halsige
scucna englas, ge þe hine on þære lyfte beraþ to beswicenne
ungeleaffulra manna heortan, þurh God ælmihtigne ealra Scyppend &
þurh Hælendne Crist, se þe on ðone þriddan dæg fram deaþe aras,
ic bebeode þæt ge hine of þisse tide leng ne beran, ac hine
anforlætan.
 316. & hie þa sona hine forletan, & he gefeol on þone
stocc be þære stænenan stræte þe is haten Sacra uia, &
tobærst on feower dælas.
 318. Ða genaman men eft þone stoc on weg, & feower syllice
stanas on þære ilcan stowe alegdon, to gemynde & to cyþnesse
þæs apostolican siges oþ þysne andweardan dæg.
 321. Þa heht Petrus & Paulus on bendum healdon, wende
þæt he Simon arisan sceolde þy þriddan dæge.
 322. Petrus cwæþ, þes Simon ne ariseþ næfre, forþon
þe he is soðlice dead & on ecum witum genyþerod.
 324. Þa heht Neron healdan Simones lic þry dagas, wende
þæt he sceolde eft arisan þy þriddan dæge.
 325. Ahsode þa Petrus, Hwa lyfde þe þæt þu swylce scylde
gefremedeste?
 327. Petrus cwæþ, Gif þu wilt ongeotan & geþencean hu
mycel hine beleah þæt he losode, þe læs he me yfel sacode wið God.
 329. Neron cwæþ, Erre mode git me gedydon & ic hit mid
yfelre bysene inc forgylde.
 330. Petrus cwæþ, þu cwist nu ealles þæt ðu wilt, ac
þæt ungehaten is sceal beon geendod.
 331. Ða cwæþ Neron to his burhgerefan Agrippan, ðas men
syndon/ æfestige; hit is mycel nedðearf þæt hie man forspille, &
mid irenum þislum & ordum hie man slea in anre stowe for niman mid
witum.
 335. Agrippa cwæþ, Ungerisnre bysene ðu hatest hie witnian,
ah me þynceþ unscyldiglicre þæt him man heafod of aceorfe buton
oðrum witum.
 337. & Petrus ðonne, forðon þe he is mansleges scyldig
& eac æfestig, hat hine on rode gebindan.
 339. Þa cwæþ Neron, On ða betstan wisan þu demest.
 339. Ða wæron gelædde Petrus & Paulus fram Nerones
gesyhþe, & Paulus wæs beheafdod on Ostensi þæm wege.
 341. Petrus cwæþ, þa he com to þære rode, he
cwæþ, Wendaþ min heafod ofdune, forðon þe min Drihten Hælend
Crist of heofenum adune to eorþan astag, he wæs on rihte rode upahafen;
þonne forþon þe he me of eorþan to heofenum laþaþ, þy sceal min
rod onwended beon; min heafod sceal beon on eorþan gecyrred, & mine fet
to heofenum gereahte.
 347. Ne eom ic þæs wyrþe þæt ic swa on rode
gefæstnod beo.
 348. Þa wendon hie sona þa rode, & fæstnedan þa fet up
& þæt heafod ofdune.
 349. Þa coman þær tosamne unarimedlico mengeo & wyrgdon
Neron þone casere, & him yfel cwædon; & hie wæron to þon
hatheortlice yrre þæt hie woldan þone casere cwicenne forbærnan.
 352. Þa styrde Petrus him & cwæþ, Nu for feawum dagum me
bædon & lærdon Romane þæt ic gewat heonon onweg, þa com me
Crist ongean þa gebæd ic me to him; & he ahsode, Hwyder wilt þu
gangan?
 356. Min Drihten, ic wille gangan to Rome.
 356. Cwæþ he þæt ic þær sy eft oþre siþe on rode
ahangen.
 357. Ða cyrde ic eft hider to Rome.
 358. Þa cwæþ he Crist to me, Ne þearft þu þe
ondrædon, forþon þe ic eom mid þe, oþþæt ic þe ingelæde on
mines Fæder hus.
 360. Þonne, men þa leofestan, ne gæle ge minne sið, nu
mine fet gongað on heofenlicne weg; ne beoð ge nu unrote, ac gefeoþ mid
me, forþon þe ge gesceop nu todæge minra gewinna wæstm gefullian.
 363. & þa þis gesprecen wæs, þa cwæþ he, þanc
ic do, Crist þu goda hyrde, forþon þas sceap me efenþrowiaþ þa þu
me befæsttest; bidde ic þe þæt hie syn dælnimende þinra geofena
mid me.
 366. Ic befæste þe nu þæt eowde þæt þu me sealdest
þæt hie ne oncneowon þæt hie buton me beon, þa þe habban.
 368. Þurh þe ic þys eowde styran & rihtan, nu ne mæg.
 369. Sona swa he þas word gecwæþ, he his gast onsende; &
sona æteawdan twegen weras þa þe næfre ær nænig man ne geseah,
ne æfter þon geseon ne mihte.
 371. Þa cwædon þæt hie of Hierusalem coman & for him
folgedan; & genaman deogollice his lic & gedydon on þruh bi
Nawmachian, & in þa stowe asetton þe Uaticanus hatte; & þa
cwædon hie to eallum folce, Gefeoþ ge & wynsumiaþ, forþon þe
micle mundboran gegearwod habbað.
 376. & wite ge eac þe Godes frynd synd þæt Neronem
þysne wyrrestan cining æfter þara apostola cwale, þæt he becom on
hatunga his herges & on feounga Romana folces, swa þæt hie openlice
þæt gesetton þæt he on witnunge stowe swa lange swungen wære
oþþæt he swylte, swa his geearnung wæs.
 380. Sona swa him þæt geþeaht tocom, þa feol him ege on
þæt he nahwær seoþþan mannum ne æteowde.
 381. Sume men wæron þe sægdon þæt hine wulfas abiton
& fræton, þær he mid cyle & mid hungre on wudum dwolgende
astifod læge.
 383. Þonne genaman þara haligra apostola lichoman Grecas &
woldan lædon on Eastrice.
 385. Þa gewearþ mycelu eorþstyrung, & eal folc Romwara
befeng þa lichoman on þære stowe Catacumbe þy wege þe hate Appia,
þrim milum fram Rome byrig.
 387. & þær wæron gehealdene heora lic an gear &
seofan monaþ, oþþæt hie getimbredon þa stowe þe heora lichoman nu
onrestað/.
 389. & þa wæron heora lichoman ge.
 391. Wuldorlicum lofsange, & hie hi on asette ærest Sancte
Petres lichoman on þære stowe þe nemned is Uaticanus, & Sancte
Paules be þæm wege Ostensi, on þære æfteran mile fram Rome.
 394. Þær beoþ gegearwode Godes mildheortnessa þæm þe
þa lichoman seceaþ þurh heora gebedo, þæm mannum þe heora synna
& unrihtes fæstlice geswicaþ, & hie Gode & heora scriftum
fullice geandettiaþ, & be heora dome betaþ, & siþþan næfre
to unrihtum ne gewendað.
 398. Þonne onfoþ hie forgifnesse ealra heora gylta æt urum
Drihtne on þæm ecan wuldre se leofað mid Fæder & mid Suna &
mid þæm Halgan Gaste in ealra worlda world abuton ende on ecnesse.
 401. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 33 (Quintin)
B3.3.33.
Saint Quintin: Forster 1901, 258-9.



 1. Hit sagð, þæt ða geforewritu cyðað be þara
haligra martira lyfe, þæt heora behatu wæron trume to þam sygefestan
Criste and heora gewinn and campdom hyg welwillendlice geendodon and timbrunge
þæs fullan geleafan hyg on him sylfum fæste geheoldon and þone
deaðes wæg myd ealle forhogedon and þæt æce rice myd
fulfræmednisse hym sylfum geearnodon.
 7. Amang þam wæs ðe eadiga and se halga Quintinus
gewilnigende, þæt he þam heofonlican Criste hys gewinnu and his haligan
drohtnunge/.

END_TEXT
START_TEXT

LS 34 (SevenSleepers)
B3.3.34.
Seven Sleepers: Skeat 1881-1900, I, 488-540.



 1. <foreign>DE SEPTEM DORMIENTIBUS</foreign>.
 1. Her efne onginð þæra eadigra seofon slæpera
ðrowung, ðara haligra naman scinað on heofenum, lihtað eac on eorðan
beorhte mid Cristenum mannum.
 3. Ðara is se forma his geferena heretoga Maximianus, ðærto
se oþer Malchus, se geþensuma, and se ðridda þærto Martinianus,
þonne se feorða Dionisius, se halga Iohannes fifta, þonne ðæs sixtan
Seraphion nama is, æt nextan ðæs seofeþan Constantinus.
 7. Ðara seofen haligra freolstid bið on geare fif nihton ær
hlafmæssan.
 8. On ðam gefyrn gewitenan ðære mycelan ehtnysse timan, þa
ða hæðenan mann Cristendomes leoman mid ealle adwæscan woldon, and
ælcne myne ofer eorðan adylgian, and þa ða eadigan martyras for his
naman mænigfealde earfoðnyssa ðafedon.
 12. Ða Decius se þweora heold rice ofer eall Romana rice, and
him for ðissere worulde wel on hand eode þæt he Godes þa gecorenan
witnode, and hi on yrmðum getintregode, and hi buton gewande getucude eall
swa he wolde; ða gelamp hit æt sumum cyrre þæt he ferde into anre
byrig þe man Constantinopolim nemneð, seo wæs heafodburh on Greclande,
and of ðære he for into Cartagine, and ðanon into Efese.
 19. Ða he ða þreo burga gefaren hæfde, ða het gelangian
him to swiðe hraðe ealle ða burhwara togædere, cwæð þæt he
gemot wið hi habban wolde.
 21. Sona swa hi þæt geaxodon ða þe on God belyfdon, ða
wurdon hi ealle ðearle afyrhte, and heora gesomnunga ealle wurdon sona
tosceacerode and þa halgan sacerdas and ealle ða godan færlice geyrmde
hreowlice wurdon.
 25. He þa, Decius se casere, þa he for into Efese mid ðrymme
and mid prasse, he ða his heortan ahof swa upp ofer his mæðe swilce he
God wære.
 27. Ongan ða timbrian deofolgyld on cirican, and bead þæt
mid him ðærrihte ælc man be his heafde deofle sceolde offrian; and
gehwa dyde swa for ðæs caseres ege, and elles ne dorston; ac ælc hine
sylfne on lichaman and on sawle mid þam hæþengylde earmlice gefylde.
 32. Ðær ðær ænig deofolgyld wæs aræred, eall seo
burhwaru fram dæge to dæge be ðæs caseres bebode com togædere,
and man sloh ðær hryðera and gehwilces cynnes nytenu, and ðær geond
eall ða hæþenan byrnende gleda streawodon, and ðæronuppan deofle
offrodon, and ða þicnyssa smices and ða bræðas ðæs flæsces
stigon upp on ælce healfe geond þa byrig eall swilc hit mist wære,
þæt man nan þincg forneah ðær geseon ne mihte buton smic ænne.
 39. And þonne ða hæþenan on swilcon deofolscinne
blissedon, ðonne weopon and geomredon þa þe on God belyfdon, and hi on
ðære mæstan dreorignysse wunedon þæt hi mid heora eagum swilce
yrmða æfre geseon sceoldon swilce hi ðær gesawon, þæt æfre on
mancynne swa mycelne anweald deofol habban sceolde.
 44. Ne hi niston hwæt hi his dydon, ne hi na mare don ne mihton
buton bitere tearas hi symle aleton and hnipiende eodon, and hi sylfe behyddon
þær þær hi mihton.
 47. Ac færlice ymbe ðreo niht sende se casere his bydelas and
bead þæt man swiðe georne sceolde cepan Cristenra manna, and gehwa
þær he mihte heora be feore hente, and gif man ahwer ofaxian mihte
þæt hi manna ænig on genere heolde þæt se wære his heafdes
scyldig, and se þe hi ameldode þæt se wære mycelre mede wyrðe.
 52. Hi ða, þa bydelas and feala oðre, eall swa hi to ðam
sceatte hopedon, ferdon and sohton swa hwær swa hi mihton findan þa
Cristenan menn, and hu hi mihton ðam casere gecweman þæt hi sumne sceatt
æt him gelæhton; and hi ða hæþenan men þonne hi Cristene men
ahwær fundon, hi hi ut drifon, and him beforan feredon swilce lytle
gærstapan, and to ðam folce læddon ðær ealle men hæðengyld
mid ðam casere wurðedon, and þa Cristenan nyddon þæt hi mid heom
deofle on hand gangan sceoldon, and hi sume swa dydon, swa heom earme þa
gelamp, ða þa hi gesawon swa mænigfealde ogan on mistlicum witum, ða
wurdon hi sona ungeheorte and feollon adune astrehte, and deofle offredon
beforan eallum ðam folce swa him æfre se sið hreowan mihte; and þa
oðre Cristenan þe ðær gehydde wæron þa hi swilce yrmða
gehyrdon, hi biterlice on wope heofodon, and ðara sawla sarlice bemændon
þe to heofona rice faran sceoldon, þæt hi Gode swa earmlice
ætlumpon.
 68. Ac þa ðe anrædlice gelyfdon þa ðe ðider gelædde
wæron and fæste heora geleafan on God hæfdon, and for nanes mannes
geþreate heora Drihtne wiðsacan noldon, þam man eac nan þingc ne
wandode, ac hi to eallre yrmðe getucode, and heora lima man ealle tobræd
ælc fram oþrum, eall swa windes blæd swæpð dust of eorðan, and
hi man holdode and hi ealle hricode, swilce oðer wæterflod swa fleow heora
blod, and ða heafodleasan man hengc on ða portweallas, and man sette heora
heafda swilce oþra ðeofa buton ðam portweallon on ðam heafodstoccum,
and ðær flugon sona to hrocas and hremmas and feala cynna fugelas, and
þara haligra martyra eagan ut ahaccedon, and flugon eft into ðære byrig
geond þa portweallas, and tosliton ða halgan Godes dyrlingas, and on heora
blodigon bilon ðæra martyra flæsc bæron, ðearmas and inneweard,
and þæt eall fræton.
 82. Earfoðfynde wæs ðar se man þe swilc ne mihte hreowan,
næs ðær eac nan man on fare þe gryre and ege fore ne stode, for ðam
mycclum yrmðum þe hi ðær gesawon; wundorlic wæs þæt martyrcynn
and wið deofol strang gewinn, þær wæs Godes ege gesewen and open on
fulre dæde.
 86. Swilc mihte campdom beon, swilce man ðær mihte geseon
þæt hi God inweardlice lufedon þa hi for ðære lufe his naman
yrmðe geþafedon, and þone sylfan deaþ to ðan swiðe þafedon; and
na þæt an mænan mihton and heora eorfoða behreowsian, ac gif we
ðær wæron we mihton gehyran swa swa ealle ða gehyrdon þe ðær
æt wæron, þæt wæs onmang ðam mycclan geðryle and on ðam
egeslican geþryngce ða man þa martyras cwylmde, þe wolde þincean
færunga swilce ealle ða anlicnyssa ðe on þære byrig to Godon geond
ealle gesette wæron ðæt hi ealle ætgædere oncwædon and anre
stemne clypedon, þæt hi mid ealle aweg ðanon woldon for þam mycclan
yrmðum þe ða Godes halgan for heora ðingan þolodon, and swilce þa
stræta ealle eac oncwædon, for ðam halgan banum þe toworpene him
onuppan geond ealle ða byrig lagon; eac swilce þa burhweallas cwacedon and
bifedon, swilce hi feallan woldon for þam halgum lichamum þe on heom geond
þa birig on ælce healfe hangedon.
 102. La, hwæt mæg beon wop oððe sarignys, gyf þæt
næs se mæsta ægðres, oþþe hwæt mæg beon geomrung and
wanung gyf þæt næs se fulla ægðres, þa siðþan man þus þa
halgan hæfte and gebende and hi man swang and bærnde, and swilce
ofsticode swin holdode, and to ealre yrmðe tucode?
 106. And ða magas beheoldon hu heora magas ðrowodon, and on
ðam portweallon to wæfersyne hangodon, and se broðor beheold his swuster
on wite, and seo swuster beheold hire broðor on yrmðe.
 110. Se fæder wiðsoc his bearne, and þæt bearn wiðsoc
þone fæder, and æt nextan ælc freond wiðsoc oðres for ðam
micclan egsan þe hi ðær gesawon, and heom for an þa witv gemynte
wæron, buton hi ðærrihte urnon and ðam deofolgylde geoffrodon and
Drihtne wiðsocon.
 114. Þa ne mihte na lengc manna ænig hine sylfne bedyrnan, ac
gehwa to sæles moste clipian and openlice mid dædum cyðan, to
hwæþeran hlafordscipe he wolde gebugan, þe to ures ecean Drihtnes, þe
to ðæs awyrgedan deofles; hwæðer him leofre wære þe he ðam
witum ætwunde, þe he hi for Godes naman acome.
 119. Ða wurdon ðær ameldode seofon halige men, Gode
getreowe, ðæra naman we awriton on ðære frumspræce heora halgan
ðrowunge; hi wæron gemetfæste on geleafan þæs lifigendan Godes
suna, and his ðæt halige rodetacn on heora lichoman getreowlice bæron
þa þa hi gesawon ða mænigfealdan wawan þe Cristes þa gecorenan
dæghwamlice for his naman ðafedon and þoledon, hi þonne ða seofon
geomredon and weopon, and heora nebwlite þurh ða mycclan sorhge mid ealle
ahlænsode, and seo wlitige fægernes heora geogoðhades weornode and
wanode, and hi on ealne weg, on wæccan and on fæstenum and on halgum
gebedum, geomrigende lagon; and þæt eall hi dydon for ðæs caseres
ðingon, for þon hi him ær on hirede swiðe neahgangele wæron.
 131. Þonne swa oft swa hi gesawon þæt se yfela casere and
eall seo burhwaru togædere comon þæt hi onsægednyssa deoflan offrian
woldon, hi ðonne ðas seofon halgan eodon him onsundran þær hi ðonne
mihton, and hi ðonne astrehton on ðære eorðan, and to Gode hi
gebædon þæt he heora gehulpe swa swa he wolde.
 136. Ða gelamp hit amang þam þæt sume hlosniende menn
ðær betweonan eodon, and þisra seofona georne heddon, swa oft swa man
gehwilcne mann sohte þæt he deofolgylde offrian sceolde; and þonne
gemetton hi ðas seofon halgan halige cnihtas ealle ætgædere on anum
bure to Gode gebiddende, and mid aþenedum lichoman to him heora neode
geomerlice mænende.
 142. And hi ða Godes fynd butan gewande sona into þam ciningce
eodon, and him ðus to cwædon; þeoda hlaford, us se besorgesta, gelimpe
þæt ðu lange libban mote on myrhþe and on mærðe þines
cynerices.
 145. Ðu leof cyningc leodscipas, ðine wide and side þu
hætst þæt mann manige manna gehwilcne, þæt he ðam mæran Gode
offrie, and her on gehendnysse syndon þe þine deorlingas beon sceoldon;
þe sylfne hi forfleoð, and þine hæse forseoð, and ealle æfter
gewunan Cristenra manna dæghwamlice offriað.
 150. Þæra is se yldesta Maximianus, and his six geferan þe
on ðissere byrig synd yldest getealde.
 151. Þa se casere þis gehyrde, ða wearð he þearle
gedrefed on his mode, and bead þæt hi man ðærrihte to him gelædde,
and hi sona comon mid floteriendum eagum for ðære micclan angsumnysse;
ealle heora heafda wæron mid duste besyfte, wæs þeh eall heora myne
fæst on tohopunge þæs ecean Drihtnes.
 156. Þa axode he se casere and ðus clipode, hwi synd ge
asceadene fram eowra geferena gemanan, þæt ge min bebod healdan noldon,
þæt ge ðam mærum godum offrunga ne brohton?
 159. Ac nu ic eow bidde and ægðer gebeode þæt ge hit
geornlice beginnon, and þæt swiðe hrædlice gefyllon, and þæt
buton gewande don swa ic eow bebeode, and swa ealle menn doþ wide on
æghwilcere þeode.
 162. Ða andwyrde him an ðæra cnihta, Maximianus se halga,
ana for hi ealle, and cwæð to þam casere unearhlicere stemme, ænne we
wurðiað ecne Drihten, ðæs mihta gefyllaþ heofenas and eorðan; him
we offriað anum, and his ðam halgan bearne Hælende Criste, þe for ure
neode on menniscnysse eode on ðam halgan gaste, þe of fæder and of suna,
unasegcendlic forðstæpð and ealla gesceafta gehalgað.
 169. Þas untodæledlican ðrynnysse we gebiddaþ mid
eadmodnysse; þisan Gode we offrunga gelome bringað, and ure bena to him
sendað, lichaman and sawle clænnysse, and modes and muðes andetnysse;
þas we him beodaþ gedefe, and þinon awyrgedan deofolgildan we næfre
nellað offrian, þy læs ðe we us sylfe gebringað on fylðe, and
siððan on yrmðe ecere helle.
 174. Gode anum we ure neode betæcað, and him ure sawle
befæstað, hine we næfre ne forsacað, ac hine we wurðiaþ æfre.
 176. Ða Decius se casere þas word gehyrde, ða na gestod he na
ælcne onsundran; ac heora ælces sweordfætelsas he het forceorfan, and
hi mid bendum fæste het gewriðan, and cwæþ to heom eallum, Nu ge
þam mærum godum offrian nellað, ne beo ge me næfre heononforð swa
wurðe ne swa leofe swa ge ær wæron, ac fram me ge beoð ascyrede and
fram ælcere myrhþe, oðþæt ic eft eow gestande and ic ðonne wið
eow stiðlicor aginne, ðonne ic tale wið eow habban wylle.
 184. Ne ðincþ hit me þeah nan ræd, ac ic eow læte
unbeheafod þæt ge swa earme eow sylfe and eowre ðeondan geogoðe
fordoþ and forspillaþ, on witon and on wawon and on mistlicum yrmðum.
 187. Ac ic eow nu gyt sumes fyrstes geann þæt ge eow sylfe
beþencean.
 188. And on beteran mode gebringan, þæt ge eower þæt
wlitige lif magon generian.
 189. Þa se casere hi ðus gesprecen hæfde, þa forðan þe
hi him leofe wæron, he het hi eft ealle unbindan, and unbundene aweg
forlætan þæt hi frige moston faran aweg swa hwider swa hi woldon.
 192. And se casere for to oðre burhware worhte þæt sylfe
þæt he ær beeode, Cristene menn drehte swa he swiðost mihte.
 194. Maximianus ða, se Godes halga, and his six geferan Gode ða
gecorenan, syððan hi fyrstos onfengcon and ænigne timan hæfdon, þa
halgan weorc þe hi ær begunnon, ær hi beforan ðam casere stodon, hi
ða fullice gefremedon.
 198. Namon æt heora magon þa sceattas genoge, sylfrene and
gyldene ungefoge, and þa eawunga and dearnunga ealle Godes ðances spendon,
and dældon hafenleasum mannum, and heom betweonan ræddon and þus
geþwærlice cwædon, Betere we ahreddon us sylfe of ðissere burhware
gehlyde; faran us into þam mycclan scræfe her geond on Celian dune, and we
us ðær georne to Gode gebiddan, and ðær we magon full eaðe on
genere wunian oððæt eft se casere into þissere birig fare; and he
ðonne deme swa swa he wylle, and us nan þingc on worulde fram Gode ne
gehremme.
 207. Ac do he ymbe us swa swa his willa sy, þæt we ætforan
ðam casere þurh his fultum magon martyrdom gefremman, and æt him ðone
ecean cynehelm underfon buton ende mid his halgum.
 210. Ða hi ðus sprecende wæron seofon ða gecorenan halgan,
þa sealdon hi heom fæstnunge betweonan þæt hi ealle þis woldon
healdan oð heora lifes ende.
 212. And þæt feoh þæt hi ær læfdon hi mid heom to
þam scræfe gemænelice hæfdon, and ealle þider inn eodon and
mænigne dæg ðærinne wunedon; and on aþenedum lichaman hi to Gode
geornlice gebædon, þæt he heora gemiltsode swa swa his wylla wære.
 216. Setton him þa ænne wicnere getreowne, and swiðe
gesceadne.
 217. Ðæs eadigan nama wæs Malchus se goda, æt þam
wæs gelang eall heora foda; se heom on ealre hwile metes tilian sceolde, and
he ða mid eadmodnysse fengc to ðære gehyrsumnysse, and swa oft swa he
into ðære byrig eode, he hine on wædlan hywe æteowde, and dearnunga
wæs smeagende hu hit on ðæs caseres hirede ferde, and georne ðæs
þe he mihte earmum mannum ælmyssan dælde, and his geferan mete bohte
and to heom þone gebrohte; and heom ælc þæra worda cydde þe he be
heom binnan porte ahwær sprecan gehyrde.
 226. Þa gelamp hit betweonan þam ðe þas þing gewurdon,
þæt se casere eft mid fyrde ferde into Efese byrig, and he ðærrihte
het gelangian Maximianum þone halgan, and mid him his six geferan, þæt
hi ealle ætgædere sceoldon deoflum offrian.
 229. Þa þa he mid ungemete heom behet ælcne hete, þa
wurdon getreowe hi ealle, and mid ogan ofsette, and gehwa sohte gener
þærrihte ðær he ænig findan mihte, and he Malchus se getreowa
fleah of ðære byrig sona mid ege and mid ogan, hæfde mid him þeah
eaþelicne fodan, and com to his geferan and heom eall cydde hu egeslice se
casere be heom beboden hæfde, þæt hi mon æghwanone secan sceolde,
and hi ða halgan þa hi þæt gehyrdon ealle hi forhtedon, and to Gode
clypedon, and on geomrunge ðære mæstan him heora lif eall befæston.
 238. A wæs þeah amang þam Malchus heora ðenigmann, and
þa eaðelican þenunga þe he ðider brohte heom geornlice þenode,
þæt hi be dæle hi gereordodon, and þæt hi wurdon þe geheortran
wið þam awyrgedan strangan, and þone ealdan wiðerwinnan.
 242. Ða þa hi ealle ætgædere comon, and to middes ðam
scræfe sæton þæt hi gemænelice gereordodan, ða wurdon heora
eagan afyllede mid tearum and angmode geomrodon ealle heora heortan.
 245. Mid þi þe hit æfnian wolde and seo sunne sah to setle
onmang ðam þe hi on wope wæron, and hi on uneaðnysse spræcon.
 247. Hi ða heom betweonan an and an hnappodon, and swa lange hi
hnipedon þæt hi ealle ætgædere on slæpe wurdon; ealle him
wæron gehefgode ða eagan of ðam menigfealdum biterlicum tearum þe hi
ðær aleton, and on ðam sare þam mycclan hi lagon and slepon.
 251. Ac God ælmihtig scyppend, þe is ealra gesceafta wealdend,
þe his gecorenan bið swa milde swa modor bið hire agenum cilde, he sylf
þas seofonum halgum bebead þæt hi swa slepon for his micclan wundrum,
þe eft he gedon habban wolde, þa halgan ðe he ealre worulde furðor
onwreon gemynte.
 256. He sylf ðas þingc swa gescifte, and mid his ðære
mæran fadunge gedihte, þæt heora nan gefelan ne mihte hu hi gewurdon on
slæpe, ne heora nan nyste hwær heora sawla reston.
 258. Eall hit wæs heom uncuð, ac hit wæs Gode ful cuð.
 259. Ealle hi lagon slæpende geond þa eorðan, and swa on
Godes naman andetnysse hi gewurdon on ðære seftnysse, and þæt feoh
þæt hi hæfdon ðær on heora seodum læg eac mid þam halgum
uppan ðære eorðan.
 263. Ða seo sunne begann ðæs on morgen onywan eallum mannum
hire ðone beorhtan leoman, þa het se casere georne smeagan hwær mann
æfre þa halgan geaxian mihte.
 265. Ælc mann þa æfter ðam gebode ofer eall ferdon, mann
smeade uppan lande, man axode on porte.
 267. Ðær man gengde geond eall abutan þone portweall man
scrutnode/ on ælcere stowe þær man hi æfre geaxian cuðe, ne mihte
hi nan man na hwer findan.
 269. He þa se casere, dreorigan mode, cwæð to his þegnum
mid ðyllicum wordum, Mycel is me unbliss minra dyrlinga miss, þæt hi us
swa færlice mid ealle syn ætlumpene.
 272. Swa mære cynnes menn swa swa hi wæron, forþi hi
onsæton and mid ealle ondredon, þæt we heom forðon grame beon woldon,
forðon þe hi ær us hyran noldon.
 274. Ða cwæð se casere to ðam embstandendum, Nese la man
wat, and ic eac þæt sylfe wat, geseo we ænigne mann þe georne hine
sylfne to urum godum bugan wylle, eall þæt he ær agylte læsse
oþþe mare, we lætað hit of gemynde swilce hit næfre ne gewurde.
 278. Æfter swilcum wordum and mænigfealdum oðrum, stopon
þa in to ðam casere ða yldestan þe on his hirede wæron, and þa
halgan to him wregdon and be heom þus spræcon, Ealra manna hlaford geond
þas widan worulde, we biddað þinne cynescipe þæt þu nan ðingc ne
beo dreorig oððe sarig for ðan geongan cnihton ealra goda feondum, for
ðan hi under ðe, leof, oð þisne andweardan dæg on yfele
þurhwunodon, ðæs þe we gehyrdon siððan þu heom tolete þone
timan þæt hi hi sylfe beþohton, a hi ymbe þæt wæron hu hi ðe
mid ealle miscwemdon.
 287. Eall þæt yfel þæt hi ær ðan begunnon hi
þæt eall syððan ful dydon; namon æt heora magon ungerime sceattas,
and ealle ða towurpon geond þas ruman burhwegas, and synd nu bedyrnde and
on diglon behydde þæt hi nan man ne mæg na hwær gefindan.
 291. Gyf ðin cynescipe swa cwyð, hit geworden bið sona
þæt man heora magas gelangie, and hi man stiðlice ðreatige þæt hi
be wite hi ameldian, and to þe, leof, gebringan.
 294. Ða se casere ðas word gehyrde, he his mod sona gehyrte.
 295. Het þa ða magas gefeccan and began heom ðas word segcan,
Hwær syndon þa wiðersacan eowre lyðran magas þe min bebod
forhogedon, þæt hi ðam wurðlicum godum nane lac ne offredon?
 298. Buton ge hi nu her ameldian, ge sceolon heora wite astundian.
 299. Ða andwyrdon þa magas and sealdon micele aðas and ðone
casere bædon and ofdrædde him tocwædon, we biddað þe leof hlaford,
þæt ðu gehyran wylle ure word.
 301. We þin cynelice gebod nahwær ne forgymdon, ne we ða
weorðlican godas næfre ne forhogodon.
 303. Hwi wilt þu us leof witnian for oðra manna þingon þe
þin gebod forsawon, and ure sceattas forspendon geond ealle eorðan?
 305. Her hi synd full gehende geond on Celian dune, on sorge and on
ege behydde, ne we be him naþor nyton swa hi ðær libban, swa hi ðær
deade ligcon.
 307. Ða hi ðus hi sylfe earhlice betealdon, þa het se casere
hi faran swa hwider swa hi woldon, and hi feorhfagene him fram sona ðanon
eodon, and se casere eft sona þohte and smeade hwæt he þam halgan don
mihte, oððe hu he æfre embe hy sceolde; and þa þa he him hearmian
nolde for þi hit swa geweorðan sceolde, God ælmihtig him þa þæs
geuðe ðeah he ðæs wyrðe nære þæt God hine geneosode.
 313. Æfre ðeah for his halgena earnunge, him ða ðis
geþanc on mode asende, þæt he het þæs scræfes ingang ðær hi
inne lagon eall hit mid weorcstanum forwyrcan, for ðan God wolde þæt hi
ðær stille reston, and ungehrepode on ðam scræfe slepon oþ þas
yðtogenan tide þe he hi eft mancynne þurh his mycclan mærðe for
micelre neode geswutelian wolde.
 319. And he ða, Decius, let him to ræde þæt he þa
gerædde and he ða his geðanc geopenode.
 320. And ofer eall clypode, fare man swiðe hraðe þyder geond
to þam scræfe þær þa wiðersacan inne dariað behydde, and hi man
mid weorcstane on æghwilce healfe ealle swa cuce ðærinne forwyrce,
þæt hi sunnan leoman næfre lengc ne geseon, ne hi myrhðe mid us
heononforð nabbað, nu hi ure bebod healdan noldon.
 325. Ac beon hi ðær on yrmðe on ælce hand beclysede,
oððæt hi mid ealle deað forswelge.
 327. Swa he let on his geðance, se casere, and mid him eall seo
burhwaru, þæt hi ða halgan swa lifigende on ðam scræfe wurdon
beclysde.
 329. Ða gelamp hit þæt ðær betweonan eodon ðæs
caseres dyrlingas hi twegen, wæron him swiðe leofe, and hi
ðehhwæðere wæron dearnunga Cristene begen.
 331. Se an wæs genemned þeodorus, and se oðer Rufinus.
 332. Þa spræcon hi him betweonan swa hit nan man nyste butan
him sylfon, þæt hi woldon ðisra haligra martyra martyrrace awritan, and
þæt gewrit mid þam halgum ðærinne lecgan, swa man in to ðam
scræfe gan sceolde, þæt hit mid him þærinne læge, to swutelunge
oð ðone byre þe hi God ælmihtig awehte, and hi mancynne geswutelian
wolde þæt ealle men ðurh ðæt gewritt eft ongytan mihton hwæt
þa halgan wæron þe man ðærinne funde þonne þæt Godes wylla
wære.
 339. And hi ða twegen getreowfæste wæron dydon
þærrihte eall swa hi ær gemynton, eodon in to ðam scræfe dearnunga
onsundran, and þas halgan martyrrace eall swa heo gewearð on anum leadenum
tabulan ealle mid stafon agrofon, and hi ðæt gewrit mid twam sylfrenan
inseglum on anre teage geinsegledon, and wið þa halgan ðærinne swiðe
digollice ledon; and ðæs scræfes locstan hi wel fæste beclysdon, and
him ðanon syððan hamweard gewendon; and þa ealle þas ðingc þurh
Godes fadunge þus wurdon gedyhte.
 347. Ða ymbe þæt utene, forðferde Decius se yfela casere,
and æfre ælc dæl eall his cynnes; and feala oðra casera æfter him
rixodon ælc æfter oðrum on heora cynescipes wuldre, and on heora
anwealdes myrhþe; and hi, sume hæþene and sume Cristene, feala geara
rixodon, oððæt þeodosius se mæra casere, Archadies sunu, fengc to
rice.
 353. And embe eahta and ðrittig geara þæs þe he rixode,
asprang gehwær on Godes folce mycel gedwyld, and ferdon yfele menn geond
eall þær hi mihton, and Cristene men on gedwylde brohton, sædon
þæt se geleafa naht nære þe ealle geleaffulle men buton tweonunge
gelyfað, þæt is þæt ealle men on domes dæg sceolon arisan mid
þam ylcan lichaman þe gehwa ær her on life leofode, and þonne
æghwilcum men æfter his geearnungum bið gedemed, swa to yrmþe on
helle wite, swa to myrhþe on heofona rice.
 361. Ðisne geleafan woldon gedwolmen aidlian, and of Cristes
gelaðunge mid ealle adwæscan; and on ðam timan þe ða bisceopas beon
sceoldan and Godes þæt halige folc on rihtne weg gebringan, hi swiðost
ælces gedweldes tiledon, and ælc gedwyld hi upp arærdon.
 365. Twegen ðær wæron bisceophades men þe ælces yfeles
heafodhebban wæron; se wæs gehaten Theodorus, and se oðer Gaius.
 366. Hi næron furðan wyrðe þæt man heora naman on
ðisre haligra martyrrace sceolde awritan, for ðan þe hi Godes gelaðunge
swiðost drehton, and mid heora gedwolspræce eall folc amyrdon.
 369. And Theodosius se mæra casere þa he swilce ungewitt
ælce dæge gehyrde, he wearð sarig ðearle on his mode, and he wepende
on his geþance hit bemænde þæt æfre on his timan se Cristena
geleafa swa earmlice ætfeallan sceolde.
 373. Sume þa yldestan gedwolmen sædon þæt menn of deaðe
næfre arisan ne sceoldon.
 374. Sume hi cwædon þæt se lichama þe æne bið
formogod and to duste gewend and wide tosawon, þæt he næfre eft
togædere ne come, ac ða sawla ana on domes dæg butan ælcan lichoman
sceolden underfon ðære myrhðe heora æriste.
 378. Þus hi dweledon mid heora leassagulan spræce, and heora
modes andgytu mid ealle hi fordytton, þæt hi nan ðæra worda
geðencan ne mihton þe ure Hælend sylf on ðam godspelle be ðære
æriste cwæð, <foreign>Amen amen, dico uobis, quia uenit hora, quando mortui in
monumentis audient uocem filii hominis, et uiuent.</foreign> þæt is on urum
geþeode, Soð soþ, ic eow secge þæt se tima cymð þonne ealle
deade menn on heora byrgenum mannes bearnes stefne gehyrað, and hi ealle
acuciað.
 386. Ðyllice halige word, and ungerime oðre ðe on halgum
bocum synd awritene, þæt God ælmihtig mænigfealdlice, ge ðurh his
witegan, ge þurh hine sylfne, and be ðæra martyra, æriste wæs
sprecende; and ðeah ealra þæra worda hi wæron forgytene.
 390. Namon him þa gedwollmenn ænlipige to gemynde, and lagon
on heora gedwylde, and Godes worda swetnysse hi awendon him sylfum to
biternysse, þe swa Godes folc drehton; and ðonne for ðisum wearð
Theodosius se mæra þearle ahwæned, and he his lic for ðære
sarignysse mid wacan hreafe scrydde, and wæs him ana cnihtleas on his inran
bure, and hine sylfne ðærinne beclysde, and þær hreowlice beforan
Gode gebærde, forðan þe he nyste hwæs he gelefan sceolde, þa hine
þa swyðost drehton and on ungewisse gebrohton þe his witan beon
sceoldon.
 398. Ac ælmihtig God se milda þe ælcne mann mid fulre
mildheortnysse underfehþ þe hine mid fulre eadmodnysse gesehð, þa he
ðæs caseres mycclan hreowsunga geseah, him eac sona þæt hreow and his
þæt sarlice anginn, and hine þa na lengc ahwænedne habban nolde; ne
he eac þa na lengc geþafian ne mihte þæt his halige folc læge on
gedwylde; ac he for his mycclan mildheortnysse ægðer ge ðam godan casere
frofre geuþe, and eallum folce ðæs swiðe ungefyrn he geswutelian wolde
hwæs gehwa gelyfan sceolde mid gewisse, and he his ða halgen gelaþunge
ðæs ful tidlice of ðæra gedwolmanna gedrecednysse ahredde, and hira
eac ða toweardon ealra manna æriste, mid his ðam beorhtan and ðam
soðan leohte geopenode on ðus gewordenre dæde.
 410. Ða on ðam timan þe se Cristena and se goda Theodosius
fullice on God ælmihtigne wæs belyfed swa his yldran beforan him manega
wæron, and he his neode to Gode swiðe georne mænde, þa gelamp hit on
ðam dagum þe ðas forsprecenan þingc gewurdon, þæt God ælmihtig
gescifte ænne swa geradne mann, þe ahte geweald ealles ðæs splottes
æt Celian dune, þar þæt scræf wæs tomiddes þe ða seofon
halgan lagon inne slapan, and he ða se ilca goda mann let ðær aræran
ealle abutan ða dune his hyrdecnapan cytan, þæt hi ðær gehende mid
heora hlafordes yrfe lagon, and wið cyle and wið hæton hi sylfe
geburgon.
 420. And hi georne, þa hyrdecnapan, and mid heora handgemacan,
sume twegen dagas on an ymbe þæt wæron, oð þæt hi werige fornean
comon ðær ða seofon halgan full gehende lagon; and hi ðær sona
unmyndlinga swiðe fæsthealdne weorcstan upp ahwylfdon, and æfre swa hi
near and near eodon, hi fundon ælcne stan on oðerne befegedne, and ymbe
ðæne oþerne dæg hi ðæs scræfes locstan ut alynedon, þæt
hi eaðelice mihton ingan, and eaþelice utgan.
 427. Ða gelamp hit þæt God wolde þæt seo halige
geferræden aweht beon sceolde, þe on ðam scræfe tile hwile gereste
hæfdon.
 429. And he ða, ure Hælend, se þe unborenum cildum lif
sylð on heora modra innoðe, and se þe mid his anwealde ða forsearedon
ban wecð of deaðe, and se þe eac Lazarum to life gewende, and hine ymbe
þreo dagas ðæs þe he bebyrged wæs of deaðe awehte, he sylf
synderlice mid his agenre dæde þas seofon halgan þe on ðam scræfe
slepon he hi awehte ða of ðam slæpe; and hi sæton ealle upp gesunde
æfter heora agenum gewunan and heora sealmas sungon; forði him næs nan
deaðes mearc on gesewen, ne heora reaf næron nan þingc moðfretene, ac
ægðer ge þa ilcan reaf þe heom on uppan lagon wæron ealle gesunde,
and heora halgan lichaman hi gesawon eall blowende.
 439. And ealle hi leton swilce hi on æfen slepon, and sona
ðæs on morgen of ðam slæpe awacedon; and þæt ilce geþanc and
seo sylfe carfulnyss þe heom amang þam nihtslæpe wæs on heora
heortan, eall þa hi awacodon hi þæt sylfe geþohton, and hi nan oþer
ðing nyston buton þæt Decius se casere hete heora gecepan, and ða hi
ðus dreorigende þohton and mid heora modes unrotnysse tearas aleton.
 446. Þa besawon hi ealle to Malche þe wæs heora geferena an,
and wæs he eac heora ðeningmann, and hi hine þa axodon hwæt he on
æfen gehyrde þæt man be heom spræce on porte.
 448. He andwyrde þa Malchus and cwæð to his geferum,
þæt ic eow to æfen ær sæde þæt ilce ic eow nu segce,
þæt mann us toniht ofer eall sohte, and us man georne gehwar axode,
þæt we deofulgyldum sceoldon offrian; and Decius se casere is nu gyt
smeagende hwæt we gefaran habban, oððe hwær he us mæge ofaxian.
 453. Nu wat ure Drihten þæt we ðæs nane þearfe nagon,
þæt we him æfre fram abugan.
 455. Þa andwyrde Maximianus and cwæð to his gebroðrum, gif
hit swa sceal gewurðan þæt mann us her finde and mann us for Godes naman
to ðam casere læde, we eac sona ðider faran ealle swiðe gearwe, and we
ðær ætforan him standon us gearwe, and behate swilc wite swilc he us
behate.
 459. We nan þingc ne beon ofdrædde, ne we uran ærran life
ne wiþsacan næfre, þæt we habban clænlice Godes lof mid us
gehealden oð ðis, þurh þone halgan geleafan þæs lifigendan Godes
suna/.
 462. And hi ða gebroðru clypedon to Malche and him to
cwædon, nim nu broþor sumne dæl feos mid þe and far to porte mid, and
us sumne dæl hlafes bige, and ofaxa georne ðæs ðe þu mæge,
hwæt se casere be us geboden hæbbe, and do us eft ealle gewisse þæs
þe þu ofaxie.
 467. And bige us swa ðeah rumlicor todæg be hlafe þonne ðu
gebohtest gyrstan dæg, and bring us bet be hlafe þonne ðu ær
brohtest forþon þe þa hlafas wæron swiðe eaðelice þe us gyrstan
æfen comon.
 470. Swa hi leton þa halgan, and nan oþer ne wendon buton
þæt hi on æfen slepon, and þæs on morgen awocon.
 471. And he þa sona on ærnemergen aras, Malchus heora
þeningman, and dyde eall swa his gewuna wæs, nam þa mid him sumne dæl
feos swa micel swa hit mihte beon.
 474. Ðeah swilce hit wære sum twa and sixtig penega, and
wæs þæs feos ofergewrit ðæs ylcan mynetsleges þe man þæt
feoh onsloh, sona þæs forman geares þa Decius feng to rice.
 477. Feower siðon man awende mynetisena on his dagum, þe ðas
halgan ðagyt wunodon onmang oþrum mannum, and on þam frummynetslæge
wæron twa and sixtig penega gewihte seolfres on anum penege, and on þæm
æftran em sixtig, and on þæm þryddan feower and feowertig, and on
þam feorþan git læsse swa hi hit þær heoldon.
 482. Ða wæs þæt feoh þæt Malchus hæfde þæs
forman mynetslæges on Decies naman.
 483. Ðonne betweonan Decies frummynetslæges dagum þa þas
halgan into þam scræfe eodon, and betweonan Theodosius timan þe ða
wæs casere, þa Malchus þæt feoh bær to porte, be ealdum getele
wæron þa agane ðreo hund geara, and twa and hundseofontig wintra of
ðam dæge þe ða halgan slepon to ðam dæge þe hi eft awocon.
 488. And he ða Malchus sona mid ðam dæge eode him ut of
ðam scræfe, and þa he þærute wæs, ða geseah he hwær þa
weorcstanas lagon ofer eall þær onbutan, and he healfunga þæs
wundrode, þeah na swiðe embe þæt ne smeade; ac he forht of þære
dune mid micclan ege nyðereode, and he þanon cleacode swiðe earhlice to
porte, and æfre he him wæs onsittende þæt hine sum man gecneowe, and
hine þam casere þærrihte gecyðde.
 495. And he nyste se halga þæt se oþer earma wæs dead, ne
furðon an ban næfde he mid oþrum, ac toscænede ofer eall lagon, and
toworpene geond ða widan eorþan.
 497. And he þa Malchus þa he ful gehende wæs wið ðæs
portes geate eode, þa beseah he þiderweard, and beseah to þære halgan
Cristes rodetacne hwær heo uppan þam portgeate stod mid arwurðnysse
afæstnod; and hine þær gelæhte syllic wundrung, and on þære
gesihðe hine gestod wundorlic wafung, and he stod and beheold, and him
wundorlic þuhte, and he æghwider beseah on æghwilce healfe, and he
hawode on þa rode, and hit him eall wundorlic ðuhte, and he þohte on his
mode hwæt hit beon sceolde.
 505. And he ða þanon to oþran portgeate eode, and he þa eft
sona geseah þa halgan rode, and he þæs wundrode þearle, and he þa
portgeatv ealle beeode, and he geseah uppan ælcon þa halgan rode standan,
and eall he wæs ful wundrunge and wafunge; and eac þa byrig he geseah eall
on oþre wisan gewend, on oþre heo ær wæs, and þa gebotla geond þa
byrig eall getimbrode on oþre wisan on oþre hi ær wæron, and he nan
þincg þære byrig ne cuþe gecnawan þe ma þe se man þe hi næfre
ne geseah mid his eagan.
 513. And þa he wundrigende þohte swilce hine on niht mætte,
þa gecyrde he eft to ðam ylcan portgeate þe he ærest tocom, and he
þohte on his heortan, and cwæð to him sylfum, hwæt þis æfre beon
sceole færlices, þæt ic her geseo swa wunderlices, þæt gyrstan
æfen on ealre ðisre byrig þære halgan rodetacna nahwær næs
gesyne, and heo nu eall is geswutelod, and on ælcon portgeate is nu todæg
gefæstnod?
 520. And he eft sona þohte on his mode, and his hand up ahof and
senode hine sylfne and þus cwæð, God ælmihtig gebletsige me,
hwæþer/ hit furþon soð sy oððe hwæðer me on swefne
mæte eall þæt ic her geseo færlices wundres?
 523. And he æfter þysum geþance, teah him elnunge to be
dæle, and bewand his heafod mid anum claðe, and earhlice eode into porte,
and bearh him sylfum swiðe georne and þa he com ful neah into cypinge
þær gehwilce men heora ceap bean.
 528. Þa gehyrde he hu þa menn him betwynan spræcon and
oft and gelome Cristes helda sworon, and hi nane spræce þær ne drifon
butan æfre embe Cristes naman.
 530. Þa he swilce spræce gehyrde, ða ondræd Malchus him
þearle, and he ðæs eall forhtode and cwæð on his mode, La hwæt
þis æfre beon scyle þæt ic her wundres gehyre?
 533. Ær ic geseah micel wunder, nu ic gehyre miccle mare;
gyrstan æfen nan man ne mihte Cristes naman nemnian mid hihte, and nu
todæg on ælces mannes tungan Cristes naman is æfre on foreweardan.
 536. Ða cwæð he eft to him sylfum, to soðan ne þincð
me næfre þæt hit soð sy þæt þis sy Efesa byrig, forðy eall
heo is on oþre wisan gestaðelod, and eall mid oþrum botlum getimbred, ne
her nan man ne spricð on hæðenra manna wisan, ac ealle æfter
Cristenra manna gewunan.
 541. Þa wiðgynde he eft his geðance, and him þus andwyrde,
ac ic nat eftsona, ne ic næfre git nyste þæt ænig oþer byrig us
wære gehende buton Ephese anre her on em Celian dune; and he stod þær
stille ane lytle hwile, and þohte on him sylfum hwæt his soðes wære.
 545. Ða ofseah he ænne geongne man, and eode him to þæm
ylcan, and ongan hine axian and cwæð, la wel gedo ðe goda man; ic wolde
georne æt ðe gewitan þissere byrig riht naman, gif þu me woldest
gewissigan.
 548. Ða cwæð se geonga mann to him, ic þe wille full
hraðe secgan, Ephese hatte þeos burh, and heo wel gefyrn swa gehaten
wæs.
 550. Ða þohte he on his mode and cwæð to him sylfum, nu ic
wæs of þam rihtan wege mines ingeþances, ac betere hit bið þæt ic
eft fare ut of þysum porte ðylæs þe ic to swiðe dwelige, and forþy
þonne ne cume to minum geferum þe me ær hyder sendon; gewislice ic her
ongyten hæbbe þæt me hæfð gelæht fæste mines modes
oferstige, þæt ic nat na forgeare hu ic hit þus macige.
 556. Eall he Malchus rehte eft his geferum hu him gelamp on eallum
þisum þingum þa he eft heom to com on þam scræfe þe we ær
foresædon, and þa heora seo wundorlice ærist eallum mannum wæs
geopened and heora þæt halige lif eall geswutelod.
 560. And he Malchus þa him swa wundorlice þuhte eall þæt
he geseah and gehyrde, ða mid ðy þe he wolde gan ut of ðam porte, he
ða on ælmesmannes hiwe eode þyder full wel gehende þær man hlaf
sealde to ceape, and ða he þyder com, he sona teah penegas of his bosme,
and hi wið hlafe þam cepemen sealde, and hi þa cypemen swiþe georne
þa penegas sceawodon, and hi swilces feos fregnðearle wundredon, and hi
þa penegas þær to wæfersyne beheoldon, and fram bence to bence heom
betweonan ræhton and to sceawigenne eowodon, and heom betweonan cwædon,
butan tweon hit is soð þæt we ealle her geseoð, þæt þæs
uncuþa geonga cniht swiðe ealdne goldhord wel gefyrn funde, and hine nu
manega gear dearnunga behydde.
 571. Ða þa Malchus geseah þæt man his penegas swa georne
sceawode, he ondred him þa swiðe hearde, and eall þær he stod he
cwacode and bifode, and for an wende þæt ælc þara manna hine gecneowe
and cwæð þa on his geðance, Wella min Drihten, hwæt ic her nu
hreowlice hæbbe gefaren, ne mæg ic me nanes oþres wenan, buton þæt
hi nu me to Decie gelædon, þonne ne mæg ic nan gewis bringan to minum
geferum.
 578. And þa beheoldon swiðe georne þa cypemen hine, and be
him on geþance smeadon hwæt manna he beon sceolde.
 579. Ða cwæð he to heom eallum earhlicon wordum, La leof ic
bidde eow swa georne tyðiað me þæs ðe ic gyrne; þær ge habbað
þa penegas on handa, ateoþ hi swa swa ge willað.
 582. Ne gyrne ic æt eow nanes hlafes, ac ealra manna bruce ge
betst ægþres ge penega ge hlafa.
 584. Ða he þus wæs to heom sprecende, and swa hreowlice his
ceap gedrifan hæfde, hi sona ealle up stodon, and hine on heora handa
heoldon and him to cwædon, Sege us hwæt manna þu sy oþþe hwanon
þu cumen sy, þe þu þus eald feoh gemettest, and þus ealde penegas
hider brohtest, þe on gefyrndagum geslægene wæron on yldrena timan.
 589. Sege us nu þæt soðe buton ælcon lease, and we beoð
þine geholan, and ealne wæg þine midsprecan; ne we nellað þe
ameldian, ac hi eall stille lætan, þæt hit nan man ne þearf geaxian
buton us sylfum.
 592. Þa wæs Malchus ofwundrod heora spræce, and þohte
sarig on his mode, and cwæð be him sylfum to þam cypemannum, syllice is
me anum gelumpen, and earmlice hæbbe ic ana gefaren toforan eallum mannum
geond þas widan eorðan.
 596. Ælcon oþran men is alyfed þe on þysan life byð
gestreoned þæt he of his yldrena gestreone hine sylfne fercian mote, ac me
anon wreccan þæs nan þincg ne mæg gehelpan.
 598. Nu me is min agen ætwiten swilce ic hit hæbbe forstolen,
and man mid witum ofgan willað æt me, þæt ic mid rihtan þingon
begyten hæfde.
 601. Ða andwyrdon þa cypemen and him tocwædon, nese nese,
leofa man, ne miht þu us na swa bepæcean mid þinan smeðan wordan, se
goldhord þe þu gemettest and hine lange bedyrndest, he ne mæg beon
forholen, nu hit swa upp is aboren.
 604. He nyste hwylc andwyrde he heom syllan sceolde for þam
micclan ogan þe him on mode wæs.
 606. Ða hi gesawon þæt he stod þær stille, and him nan
þincg ne geandwyrde, hi fengon him sona on, and becnytton anne wriþan eall
onbutan his swuran, and hine þanon ealle atugan tomiddes þære cypinge,
and hine man heold on middan þære byrig swa gebundenne, and hit sprang
þa geond eall, and wæs sona wide cuð, and ealle men geond þa byrig
urnon þyder sona, and mid gehylde ælc cwæð to oþran, þæt
þær gelæht wære binnan þære byrig an uncuð geong man þe
yldrena goldhord sceolde findan, and swiðe eald feoh þyder gebringan, þe
man on fyrndagum sloh, and on ðæra yldrena casera timan notodon; and
þær wearð þa gegaderod wundorlice micel folc, and ealle men wafedon
his anes, þær he gebunden stod him tomiddes, and ofer eall hlydende ælc
man cwæð to oþrum, ðys is sum ælþeodig man of suman oþran
earde; ne gecnawe we his nan þincg, ne hine ure nan ne geseah næfre mid
his eagan ær.
 620. And he Malchus ealle þa word gehyrde, and æfre wæs his
uneaðnys wexende, and he þam folce æfre swa georne huru mid his
eadmodnysse cweman wolde, þæt he þurh his fullan eadmodnysse hreowan
sceolde; forþy he nu cuðe ne ne mihte nane tale findan, ne he nyste to hwam
he word sceolde cweðan.
 625. Þa hine synderlice ælc man beheold, and hine nan man ne
cuðe gecnawan.
 626. And þa þa he on þære micclan his modes wundrunge
þær gestod dreorig and swigende, þa arn him færunga to geþance
þæt he swiðe micelne truwan hæfde þæt his magas þagit on
þære byrig leofodon, and his þæt mære cynn þe wæs swiþe
namcuð eallum folce þe he þær binnan hæfde, and him þa for an
þuhte þæt he þæs gewiss wære þæt he þæs on æfen
ælcne man gecneowe and ælc gecneowe hine, and he þæs on morgen
nænne ne gecneowe ne nan hine; oþþe nan þridde be him sylfum ne let he
buton swilce he of his gemynde wære.
 634. And he þa mid þam geþance on þæt folc beseah on
ælce healfe, wolde georne sumne man gecnawan, oþþe broðor oððe
mæg oþþe sumne þara þe him ær cuð wæs geond þa byrig.
 637. Næs him ealles na þe sel þæs þe he georne hedde,
ne mihte he þær nænne geseon þe he gecnawan cuþe, ac þa he stod
þær swa hreowlice ana tomiddes eallum þam folce, hit æfre be him
micele swiðor ælc man spræc geond þa byrig, oþþæt hit wearð
cuð on þære halgan cyrcan æt þam bisceopstole, and man cyðde
þam bisceope Marine and þam portgerefan þæt sylfe.
 643. And hi budon begen þæt man Malchum swiðe wærlice
heolde, þæt he ne ætburste, ac man hine mid micclan ofste to heom
gelædde, and his penegas forð mid him þe he þyder brohte mid him, and
þa men þe Malchum on cypincge heoldon hine sona þanon abrudon and to
cyrcan læddon.
 648. And he þagit nan oþer ne wende buton þæt hi woldon
hine gelædan to Decie þam casere.
 649. And he þa com to cyrcean, and he beseah on ælce healfe
hwider he sceolde, and þæt folc wafigende him sah eall onbutan, and he
beseah on ælce healfe geornlice hwider he sceolde, and þæt folc hine
hæfde swa yfele swilce he sumes þinges scyldig wære, and ealle men hine
fram stowe to stowe brudon, and to wundre tawedon; and him wæs swa uneaðe
amang þam, and him eall þa eagan floterodon and bitere teares aleton.
 655. And se bisceop and se portgerefa namon þa his peningas, and
hi beforan þam folce sceawodon and heora þearle wundrodon, forþi hi
næfre ær ne gesawon swilc feoh mid heora eagan þe wæs on ealdum
dagum geslagen on Decius caseres timan, and wæs his anlicnys on agrafen, and
his nama þær eall onbutan awriten.
 660. Ða cwæð se portgerefa to Malche, Sege us nu hwær se
ealda hord sy þe þu digellice fundest, and hine eall oþ nu bedyrndest.
 662. Þylæs þe þu his ætsace, her is se man full gehende
þe sum þæt feoh hæfð on handa þe þu hider brohtest, and þu
hit him of þinum handum sealdest.
 665. Ða andwyrde Malchus and cwæð to heom eallum, eall ic
secge her beforan eow eallum folc soð, and gif hit eower willa is ge magon me
gelyfan, þæt ic næfre git ne gemette goldhord swa swa ge me onsecgað;
ac ic wat angewis soð, þæt of minra yldrena gestreone me becom þis
feoh on handa, and of þyssere ylcan byrig mangunge ic me þæt feoh
geræhte, and hit elles nahwær ne funde, ac ic þurh nan þincg ongytan
ne mæg hu me sy þus gelumpen þæt ic hit þus macige.
 672. Ða cwæð se portgerefa him to, Sege me nu her openlice
on hwilcere byrig þu geboren wære, oþþe to hwilcere byrig þe to
gebyrige.
 674. Ða cwæð he him to andwyrde, Leof swa ic læte on
minum geþance þæt me to nanre byrig swa rihte ne gebyrige, swa to
þissere byrig þæs ðe me þincð.
 677. Leof þis is Ephesa byrig þe ic on geboren wæs and
afeded.
 678. Ða cwæð eft se portgerefa to Malche, Gif þu her on
porte geboren wære and afeded, hwær synt þonne þine magas ðe þe
afeddon, and þe gecnawan cunnon?
 680. Lætan hi gelangigan hider to þam bisceope, and lætan
hi her beforan us forð gan, þæt hi for þe sprecon, and gif hi on
ænige wisan magon þe betellan.
 682. And he Malchus andwyrde, and his yldrena naman nemde, hwæt
þæs anes nama wæs, and hwæt þæs oþres næmnincg wæs.
 684. Ða ne gecneow se portgerefa þara namena nan ðing þe he
þær namode, ac he sona gelignode hine, and cwæð him to edwite, Nu
þurh þinre leasan tale ic her ongyten hæbbe þæt þu eart an
forswiðe leas man, and wel canst gif ðu nede scealt lease tale findan.
 688. He þa Malchus nyste hwæt he cweðan sceolde, ac stod
þær and hnipode, and wæs swa lange stille þæt sume menn cwædon
þe þær stodon, Nis his talu nan þincg soþ, ne drifð he butan
folcwoh, and hine to oþrum men hiwað, and his gebyrda mid þam bediglað,
þæt he huru on sume wisan heonan mæg ætberstan.
 693. And se portgerefa mid þysum wordum nam to Malche fulne
graman, and him mid eallum hete cidde, and hine þus axode, þu stunta and se
mæsta dwæs þe æfre on þissere byrig mæst wæs, on hwilce
wisan sceole we þe gelyfan and þinum ungewissum wordum, þæt we gecnawe
beon magon þæt þu ðys feoh begeate of þinre yldrena gestreone?
 699. Her mæg geseon ælc man þe telcræftas ænig
gescead can, and þisra peninga ofergewrit her eallum mannum openlice þæt
geswutelað, þæt hit mare is for an þonne þreo hund geara and twa and
hundseofontig wintra syððan ðyllic feoh wæs farende on eorðan, and
ealle men heom mid tiledon, and þæt wæs sona on þam fyrmestan dagan
þe Decius se casere to rixianne begann; and swilces feos nu nan dæl
nahwær nis amang þam feo þe we on þysum dagum notiað, and ure neode
mide bicgað.
 706. And be þam þe þu ær tealdest þa ðu þine magas
nemdest, hi wæron swa ær geo on ealdum dagum, swa ðæt nis nan swa
eald man þe hi nu on þisne timan mage geþencan, oððe ær for fela
gearan mihte gemunan swa gefyrn swa hi þine yldran wæron.
 710. Nu stentst þu her an geong man, and wylt þysre byrig ealde
witan mid þinan lote bepæcan.
 711. Ac man sceall þe oþer gecyþan þæt þu us na lencg
ne þearft mid þinre leasunge fercian.
 713. Ic gedo þæt man sceall þe wel fæste gewriðan,
ægðer ge handa ge fet, and þe eallswa seo domboc be swilcum mannum
tæcð, oft and gelome swingan, and to ealre sorge tucigan.
 716. Þonne scealt þu þines unþances þone hord ameldian
þe þu sylfwilles ær noldest cyðan.
 717. Ða Malchus þas word gehyrde þe se portgerefa him swa
hetelice wæs tospræcende, he ofdræd sloh adun þærrihte, and hine
sylfne astræhte ætforan eallum þam folce, and þa cwæð to heom
eallum mid wependre stefne, La leof, ic bidde eow þæt ælmyssan þæt
ic mote anes þinges axian, and ic eow sona eall wille cyðan hwæt ic
þence on minum geþance.
 722. Þæs ic wolde leof axian gif ge me secgan woldon, hwær
Decius se casere sy, seþe her wæs on þissere byrig.
 724. Ða andwyrde se bisceop him, Marinus, and cwæð to
Malche, Min leofe cild, nis nu todæg se casere on eorþan lifigende þe
Decius sy genemned.
 726. Se casere þe ðu embe axast, he wæs gefyrn worulde, and
swiðe fela geara synd nu agane syððan he gewat of þysan life.
 728. Ða cwæð Malchus to þam biscope to andwyrde, þæt
is þæt an, leof hlaford, ðæs ic eallan dæg me onsitte, and
þæt is se an ege þe me swa swiðe drecð on minum mode, and nan man
nele minon wordon gelyfan.
 732. Ac ic bidde eow nu eadmodlice þæt ge after me ane lytle
hwile willan gan.
 733. Ic hæbbe ful gehende ane feawa geferena, hi synd her geond
on þam scræfe æt Celian dune.
 734. Ealles þyses gescead ge magon buton tweon gelyfan, Ic
þeahhwæðere þæt wat to soþan þingon þæt we fram Decie
þam casere ealle ætgædere flugon, and we his ehtnysse lange þolodon,
and nu toniht ic geseah mid minum eagum þæt se ylca Decius into Ephesa
byrig ferde, and ic and mine geferan on Ephesa byrig hamfæste wæron.
 739. Ac for his micclan ehtnysse þanon ealle we flugon geond to
þære dune, and on þam scræfe lagon ealle þas niht fram Decie
behydde.
 741. Ac me todæg swa wundorlice is gelumpen, þæt ic þurh
nan þincg ne mæg gecnawan hwæðer þys sy Ephesa byrig, þe elles
ænig oþer.
 743. Ða Malchus eall þus gesprecan hæfde, þa þohte se
bisceop Marinus wundrigende on his mode, and cwæð to eallum þam folce,
ðis is to soþan sum wundorlic gesihð þe God ælmihtig þysan geongan
menn onwreogan hæfð; ac uton nu ealle swiðe gearwe arisan, and mid him
þyder geond gan.
 748. And se bisceop Marinus sona aras, and mid him se portgerefa
and þa yldostan portmen, and forð mid micel menio ealre þære
burhware.
 750. And þyder ealle mid micelre arwurðnysse eodon, and to
þam scræfe genealæhton.
 751. And Malchus eode þa on foreweardan into his þam halgan
geferan, and se bisceop Marinus æfter him inn eode, and syððan æfter
him sume þa yldestan arwurðe men into þam scræfe eodon.
 754. And mid þy þe hi in becomen, þa gemetton hi on þa
swiðran hand ane teage, seo wæs geinsæglod mid twam sylfrenan
insæglan, þe þa twægen getreowfæste menn ðærinne ledon, þa
Decius se casere het þæt scræf forwyrcan swa we ær beforan rehton,
þæt þa insægla wæron eft to swutelunge hwæt man þærinne
funde þonne se tima gewurðe eallswa God wolde þæt þa gewurðan
sceolde.
 760. And man bær þa ut þa teage and man ealle þa burhware
het gelangian, and hi eallan folce eowde, and hi nan man ne uninsæglode
ær hi ealle þyder comon.
 763. Syððan hi ealle þær ætforan þam bisceope
gegaderode wæron, þa feng se portgerefa to þære tege, and he on
gewitnysse ealles folces hi uninsæglode and hi sona unhlidode, and
þærinne funde ane leadene tabulan eall awritene, and þa hi openlice
rædde.
 767. Þa com he to þære stæfræwe þær he þæt
word funde awriten, and he hit þa rædde eallswa, þæt hi fram Decie
þam casere flugon, and his ehtnysse þoledon.
 769. Maximianus wæs þære burhgerefan sunu, Malchus,
Martinianus, Dionisius, Iohannes, Seraphion, Constantinus, ðys synt þa
halgan þe æfter Decies þæs caseres bebode on þyson scræfe
wæron mid weorcstane beworhte, and wytt, Theodorus and Rufinus, heora
martyrrace awriton and hi herinne mid þyson halgan uppon anum stane ledon.
 775. And þa þa hi þæt gewrit ræddon, hi ealle
wundrigende wæron, and God ælmihtigne anon mode wuldredon and
mærsodon, for þam micclum wundrum þe he þær geswutolode and geuþe
eallum mannum.
 778. And hi ealle anre stefne Godes þa halgan martyras heredon
þær hi on þam scræfe ealle on geræwe sæton, and eall heora
nebwlite wæron swilce rose and lilie bleowon.
 780. And se bisceop and eall seo mænio feollan adune on þa
eorðan, and hi to þam halgan hi gebædon, and eall þæt folc God
ælmihtigne bletsodon and wurðodon for his micelan mildheortnysse, þæt
he swilce wundra heom geopenian wolde.
 784. And hi þa halgan martyras on þam scræfe sæton, and
þam bisceope Marine, and þam yldestan mannum be endebyrdnysse rehton hu hi
hit macedon on Decius caseres timan, and hu manega earfoðnyssa hi under
him/ gebidon, and fela oðre þing hi heom þær geopenode þe on
his dagum gewurdon, and hu oþre martyras under his ehtnysse þrowedon, eall
swa we ær on foreweardan þysre race rehton.
 791. And se bisceop Marinus sona æfter þam godan casere sende
Theodosie ærendgewrit þe on þyson andgite wæs gediht; Ic grete þe
leof eadmodlice, and ic bidde þinne þrymfullan cynescype, þæt þu to
us cume swa þu raþost mæge, þæt þu þa micclan mærða mage
geseon þe God ælmihtig eallum mancynne geuþe, and he hi on þines
anwealdes timan hæfð geswutelod.
 797. Vs is cumen, leof, leoht ofer eorðan, and we habbað mid us
þone leoman rihtes geleafan, and us seo towearde ærist ealra manna is nu
gecyðed þurh opene tacna, and Godes halige martyras syndon arisene, and
embe þæt spæce habbað to mancynne.
 800. Þa se goda casere Theodosius þæt gewrit geræd
hæfde, he aras þa of þære flora, and of þam wacan sæcce þe he
lange onuppan dreorig wæs sittende, and he þancode Gode ælmihtigum, and
ofer eall clypode, we þanciað þe, mæra scyppend, þu ðe on heofonum
and on eorþan eart cynincg and wealdend; we andettað þe leofa Hælend,
þu þe ænlic eart þæs lyfigendan Godes bearn; we wuldriað þe
inweardre heortan þæt þu us woldest on eorðan þinre rihtwisnysse
sunnan/ oneowan and us on wræcsiðe onlihtan þinre micelan
mildheortnysse leoman æteowan.
 809. Ne ðu leof ne mihtest getemian þæt mire andetnysse
leohtfæt sceolde acwyncan, þe began of mire yldrena leohtfæte scinan,
Constantinus þæs æðelan, and þæs we gelyfað leof þines
gecorenan.
 812. And he sona mid micclan ofste fram Constantinopolim þære
byrig swiðe mid his crætum to Ephese ferde, and eall seo burhwaru sah ut
ætgædere ongean þæs caseres tocyme, and se bisceop swiðe
eadmodlice eode ongean hine, and mid þam yldestan mannum hine to þam
scræfe læddon.
 817. And hi stigon þa mid ðam casere up to Cælian dune, and
genealæhton þam halgan þe on þam scræfe wæron, and hi þa
halgan martyras eodon þa ongean þone casere, and sona swa hi him on besawon
eall heora nebwlite ongann to scinenne swilce seo þurhbeorhte sunne.
 821. And he þa eode inn se casere, and hine sylfne ætforan
þam halgan þær adune astræhte.
 822. And hi arærdan hine of þære flora, and he þa
beclypte hi ealle, and for þære micelan blysse synderlice he weop ofer
ælcne, and his heorte wæs fægnigende, and mid þam mæstan gefean
he cwæð to þam halgan, Eall me þincð þæt ic eow geseo her swa
beforan me swilce ic ful gehende wære þam Hælende urum Drihtne, and
hine mid minan eagan eahsynes beheolde þa he Lazarum of byrgenne awehte, and
nu me þincð eac swilce ic stande gesewenlice æt his wuldorfullan
mægenþrymme foran, and his agene stefne gehyre swa swa hit toweardlic is
to gehyranne, þonne on his micclan tocyme ealle menn gemænelice
þurhwuniað.
 832. Ða cwædon hi, Nu nu, God ælmihtig þe eac geunne
þæt þu on myrhðe libban mote, and we willað beon for ðe inne
gelome þæs God biddende, þæt he ðe on þære halgan
geleaffulnysse, and on þines geleafan strengþe, and þin rice on sibbe
gehealde, and þæt ure Hælend þæs lyfigendan Godes sunu, þe on
his naman wið ealle fynd gescylde, ge on þyson life ge on þæm
toweardan, him to wuldre ðe on ecnysse leofað and rixað mid fæder and
mid suna and mid ðam halgan gaste on ealra worlda woruld a buton ende.
 840. Amen.

END_TEXT
START_TEXT

LS 35 (VitPatr)
B3.3.35.
Vitae Patrum: Assmann 1889, 195-207.



 1. We willað nu ærest writan be sumum westænsetlan, swa swa
Ieronimus hit of Ebrea on Greca gereorde awænde and Pelagius syððan on
ure geþeode, þæt is on Læden, to bysne and to lare þam ðe
anrædlice deofles costnungum and his lotwræncum wiðstandan willað.
 5. Deofol is swyðe swicol and fandiende, hu he mage þa earman
saule lytelicost mid mænigfealdum costnungum beswicon.
 7. Nu age we micle þearfe, þæt we us on gehwilce wisan wið
his luþernessa warnian and gescildan and bysne niman æfter ðam, þe hi
sylfe oft and gelome for heora drihtnes lufan ongean costnunga swyðlice
swæncton, þelæs us se lytiga belæde on his sylfes wite ðurh his
lotwræncas on helle grundas, þær he a sceal yrmðe adreogan in worlda
world, swa him heardost bið.
 13. <foreign>Solitarius quidam erat in inferioribus partibus Aegypti. Et
hic erat nominatissimus.</foreign> Sum wer wæs on Egypta lande swyðe namcuð and
hlisful þurh his drohtnunga, þe he his drihtne dæghwamlice to lofe and
to wuldre adreah on anum westene.
 17. Þa genam deofol him andan wið, swa he eal is mid andan
afylled, and hine oft rædlice mid mænigfealdum costnungum costnode, swa
þæt sum myltestre þurh deofles tyhtince þohte on hyre geþance,
þæt heo his hlisan amyrran wolde, þe heo oft fore gehyrde.
 21. Began þa faran to hire gegadan and heom ðus to cwæþ:
Hwæt wille ge me syllan, gyf ic amyrre þisne eowerne westensetlan and
alecge his miclan drohtnunga?
 23. Hi sædon and on wedde sealdon, hwæt hy hyre syllan
woldon.
 24. Heo þa anes æfenes began faran to ðæs foresædan
cytan, swilce heo dweliende þyder come, and fæstlice on þære cytan
duru cnocode.
 26. Sona swa he þæt gehyrde and on hy beseah, swa wearð he
swyðlice gedrefed on his mode and hy acsode, hu heo þyder come.
 28. Heo cwæð mid woplicre stefne: Dweliende, leof, ic com
hyder.
 29. Him ða earmode þær ungesæligan angin and hy lædde
into þam infærlde þære cytan, and he sylf into þære inran eode
and ða duru him to beclysde.
 32. Þa cleopode eft seo ungesælige woperiende him to and
cwæð: Eala leof ealdor, help min, wildeor me habbað her fornean
toslyten.
 34. He þa eft sona wearð swyðlice gedrefed and him eac godes
domes adred, gif heo þær tosliten wurðe fram þa reðan wildeoran.
 35. Cwæð þa to his agenum geþance ðus: <foreign>Unde venit mihi
ira hæc?</foreign> þæt is on ure geþeode: Hwanon com ne æfre þes grama?
 37. And ðære cytan duru oponode and hy in let to him sylfum.
 38. Began þa se saula swicend his heortan mid fyrenum luste
ongean þa ungesæligan swyðlice dreccan.
 40. Þa ðurh godes mildheortnesse undergeat he deofles swicdom
and his costnunga.
 41. Cwæð þa eft to him sylfum: <foreign>Viæ inimici tenebræ
sunt, filius autem Dei lux.</foreign> þæt is on Englisc: Feondes wegas syndon
þysðru, godes agen bearn is soðlice leoht.
 44. Onælde þa his blacern onmang þære þearlan hætan
þæs lustes and cwæð: þa ðe heora lustum folgiað and ðyllice
adreogað, forað to ecum tintregum.
 46. Heold þa his finger ofer þæt byrnende leoht and ðus
cwæþ: Fanda þines sylfes, hwaðer ðu þone ecan bryne forberan
mage.
 48. Þa ne gefredde he naþinc þæs brynes for þam miclan
luste, ac swa þa niht adreah and his fingras ealle ontende.
 49. Heo wearð þa seo ungesælige oð deað afyrht and hyre
heorte ahyrd on stanes gelicnesse, swa heo þæt geseah.
 51. Comon þa a morgen iunge men on bysmor to ðam foresædon
munece and him to cwædon: Com þis wif to æfen to ðe?
 53. He cwæð, þæt heo come, and heom tæhte, hwær heo
læg.
 54. Hy ða inn eodon þære forwyrhtan to hospe and wið hi
specan woldon.
 55. Þa læg heo þær dead.
 55. Hy cleopodon þa ealle: Leof fæder, heo is dead.
 56. And he þa his wrigels geopenode and his fingras him eowede
þus cweðende: Geseoh nu ða, hwæt þeos deofles dohtor hæfð gedon
þurh hyre lyðran lust, þæt ic habbe mine fingras amyrd.
 59. And heom rehte, swa swa hit gefaran wæs.
 59. Hy ða hine swæncton and cwædon: Nu nis hit awriten on
eowrum bocum: Ne sceal nan man gyldan yfel mid yfele?
 61. He clypode þa to his drihtne and hy of deaðe arærde, and
heo þa þanon forð hyre lif on clænnesse geheold.
 63. Eala, hu micel þing se godes wer dyde, þæt he þære
saule geheolp, þe heora begra ær þurh deofles lare amyrran wolde.
 66. <foreign>Finit prima sententia. Incipit secunda. Frater quidam
impugnabatur a fornicatione. Contigit eum venire in vicum quendam Aegypti et
videns filiam sacerdotis paganorum adamavit eam.</foreign> Hit wæs geara geo,
þæs ðe Ieronimus awrat us to bysne and to lare, hu se swicola feond
sumne munuc mid lyðrum lustum lange drehte, swa he eal is luðre afylled and
yfele, swa þæt se foresæda munuc þurh ðone swyðlican lust his
drohtnunge forlæt and to sumes Egiptiscan tune gewende.
 73. Ða gelicode him sona ðurh deofles tihtince þæs
hæþenan sacerdos dohtor.
 74. Began þa niman swyðe micle lufe to hyre and to hyre
fæder gewænde and hy him to gemæccan gyrnde.
 76. He him þa forwyrnde and cwæð, þæt he na mihte him
na þæs tyðian, buton he his godes rædes befrune.
 77. For ða to þam deofle, þe he weorðede, and him to
cwæð: An munuc com and gyrnde mire dehter; sylle ic hi him oððe na?
 79. Him andswarede he awyrgda gast þus cweþende: Acsege me,
hwæðer he his gode wiðsace and his fulluhte and his munucbehate.
 81. Þa gewende se sacerd ongean and ðone munuc acsode, hwaðer
he ealles þæs wiðsacan wolde, gif he him his dohtor sealde.
 83. He þa þæs geanwerde he þæt eal wiðsacan wolde.
 84. Geseah ða sona fleon ut of his muþe swilce hit an culfre
wære and an an up wið þæs lyftes weard.
 85. For ða eft se sacerd to þam deofle and him cydde, þæt
se munuc þa ðreo þing wiðsacan wolde.
 87. He ða se saula swicend him ðus to cwæð: Na syle ðu
him na þine dohtor, forþon ðe his god ne gewende na fram him, ac he him
gyt fultumað.
 89. He þa se sacerd þæt ðam munece sæde: Ne mæg ic
na ðe mine syllan, forðon þin god ne gewende na fram ðe, ac he ðe
gyt/.
 91. Sona swa he þæt gehyrde, swa cwæð he to his agenum
geþance: Gif god is min god, þe swa yfelum nu gyt fultumað and on me
ypð swa micle godnesse, þonne ic yrminc him wiðsoc and minum fulluhte and
minum munucbehate, for hwy gewænde ic æfre fram swa godan and swa
mildheortan?
 96. Began þa his geþanc to syfernysse gehwyrfan and for ða to
anum ealdum witan, þe wæs þeowiende his drihtne on anum westene mid
micelre drohtnunge, and him eall rehte, swa swa hit gefaran wæs.
 99. He ða se ealda godes þegn hine his þearfe lærde and
hine mid him on þam scræfe het sittan and ðreo wucan him fæsten
bebead and for hine wæs dæges and nihtes swyðe swincende on his
gebedum, biddende his drihten, þæt he him þa saule forgeafe and his
dædbote underfenge.
 103. God þa his bene gehyrde and ðam forworhtan gemiltsode.
 104. Þa ða he þæt are wucan fæsten gefyld hæfde,
þa com se ealda him to, þe hit him ær bebead and hine acsode, hwaðer
he ænig þinc geseage.
 107. He cwæð, þæt he geseage up on heahnesse þære
heofonan ane culfran flyceriende ofer his heafod.
 108. Him ða andswarede se ealda þus cweþende: Eala ðu leofa
broðor, begym þines sylfes and bide god georne, þæt he þin gyme.
 110. Hine þa eft se godes þegen on þære oðre wucan
acsode, hwæþer he ða gyt aht gesege?
 111. He cwæð, þæt an culfre him fluge wið þæt
heafod oft and gelome, swilce heo þær on ufenan settan wolde.
 113. He him þa bebead, þæt he hine sylfne gladode and to
gode georne cleopode.
 114. Acsode hine þa on þære þriddan wucan, hwaðer he
ða gyt aht gesege?
 115. He þa sæde, þæt an culfre come and gesette up on his
heafde, ac þa ða he hy niman wolde, þa aras heo of his heafde and innan
his muð gewænde.
 118. He þa se ealda, sona swa he þæt gehyrde, blissode and
god herode and to þam geedstaþoledan cwæð: Blissa nu, god underfeng
ðine dædbote.
 120. Beo ðu heonanforð geornful ymbe þine agene þearfe.
 121. And se munuc him ða woplicre stefne georne þæs fultumes
þancode and him behet, he a mid him wunian wolde þa hwile, þe his lif
wære and his lare geornlice hlystan.
 124. <foreign>Qui navali proelio dimicatur sunt, ante in portu et
tranquillo mari (125) inflectant gubernacula.</foreign> Sagað her on þissum bocum,
hu Malchus spræc, se godes munuc.
 127. He cwæð: þa men, þa þe beoð winnende in sciplicum
gewinne, hig þonne begað ærost þa gereðru in þære hyðe and in
þære sæ smiltnesse and hig teoð þa gereðru and hig fæstniað
þone stepe þurh þa þilinge and hiora gewuna bið, þæt hig
fæstlice stonden, þæt hig geleornigen in þæs gewinnes onlicnesse,
þæt hig hiom eft nan wiht ondrædan in þæs soðan gewinnes
gefiohte.
 132. Swa me þonne dyde swiðe, cwæð Sanctus Malchus,
forþon ic wende, þæt min word wæren bismer.
 134. And he cwæð: ærest ic wille beon gefremed in littlum
weorce, þæt ic mæge sum rust on weg adrifan of minre tungan, þæt
ic mæge becuman to bræddran gewyrde, gif me min drihten þæt lif
syllan wille, þæt ic minre ehtera tælnysse befleo, swa manige Cristes
cyrcan mid ehtnesse weoxen and þurh martiras hig wæron gewuldrode and
þonne æfter þan becom sio miht to þam Cristenum, þæt wæron ure
yldran, and nu syndon godes cirican þam weolum maran and þam mægnum hig
syndon læssan gewordene, and þyllicu þing syndon gereht on þissum
bocum and oðre manega, þa þe nu togenelæcað.
 144. Sagað heron, þæt Maronius wære gehaten sum tun; se
wæs, swilce he wære on þrittigum mila fram Antiochia byrig, and þonne
wæs þær to eastdæle nowiht micel tun.
 146. And þæs gebad æfter gearum swiðe manigne hlaford and
swiðe manigne mundboran, Hieronimus þa wæs forð sprecende, þe þis
ærest awrat be Malchum.
 148. He cwæð, þæt he wære swiðe geong man, þa he
wunode in Siria dælum, and he wæs to þæs papan æhte bifealden
Evagrius his neodfreondes, and þone ic nu nemde, forþon ic wolde
ætywian, hwanon ic þis ærest writan ongan.
 152. Sum eald man wæs in þam nehtune, þær ic wæs.
 153. Þæs nama wæs Malchus, þæt is on Latinum gereorde
cyning genemned, and þæt word is on Syrisc æþelung gecweden.
 154. And sum swiðe eald wifman wæs in his gesiðscipe;
þæra wæs þa iu deaðe swiðe neah, þæs þe mannum þuhte.
 156. And hig wæron butu swiðe geornfulle, þæt hig
gehiolden godes æ, and hit wæs onlice bi hig geworden gewearð and bi
Elisabeth his wife, swa hit on þam godspelle in hiora midnesse geworden.
 159. And þa ongan ic acsian þa geornlice bi þisum mannum, hu
gerad hiora gegaderung wæs hæmedes, þe þæs gastes, and þa
sæde hi eall se þeodscipe geswegsu swiðe halige and gode swiðe
gecorene, and nat ic, hwilc wundorlic þing bi þære gitsunge
onworpennesse and þa wæs ic gespecende þone man þinges cuðnesse
æt him.
 166. Þa cwæð he to me: Ic wæs gebur on þam lande, þe
Nisibim/, and wæs minra yldrena anuga bearn.
 167. And hig me þa bædon swa wæstma and hiora cynnes and
hiora hordes yrfeweard, and þa geornde ic, þæt ic munuc.
 169. Eala, mid hu monigum medum min fæder and min moder me
biddende/, þæt ic forlete mine geþungenesse, and me wæs be þis on
micclum tweon, þæt sceolde forlætan þa hus and þæt ic sceolde
fleon mine yldran and hus.
 173. Ne mihte ic gangan to eastdælum for Romwarena cempena
neahhergunge and for ra gehældum and ic þa hwyrfde lythwon mine fet to
westdæle and ic ht hwæt lytel ic hæfde wægnyste.
 176. To hwan spece ic nu þus mænigfealdlice.
 177. Ic þa becom nat ic on hu micclum f to Calcidus þam
westene, þæt wæs betwux Barsan and Immas, and hit is wið suðdæl
geseted.
 179. Þa gemette ic þær munucas and ic þa girnde, þæt
ic moste wesan in hiora þiowdome, and þis ic dyde, forþan þe ic ongeat,
þæt þa munucas lifdon on hiora agenum handgewinne.
 181. And he geseah, þæt hig niorwedon mid fæstenum and mid
gebedum hiora lichaman unstilnesse.
 183. Þa æfter nowiht manigum wintrum becom me on se geþoht,
þæt ic sohte eft mine yldran and minne eþel, forþan ic hyrde, þæt
min fæder wæs dead and min moder lifde þa git.
 186. Þa wæs ic gemyndig hire widuwhades and þa þohte, ic,
þæt ic bebohte ænne dæl þæs landes and þæra æhta and
þærfum gedælde and þæt ic of oþrum dæle getimbrode mynster,
and ic nu forsceamige to secganne mine ungeleaffulnesse, forþon ic þohte
þone þriddan dæl me gehealden to big lifene.
 190. Þa cegde me se min fæder se abbud to him and he sæde,
þæt he gesege, þæt ic wære gemearcod mid deofles mearciserne, and
he sæde, þæt þæt wære cuðlice þæs ealdan feondes
geswifornis, þæt þing, þæt me getengce wære, and he sæde,
þæt hit wære þan gelicost, þe hund eft hwyrfde to his spiwðan,
and he sæde, þæt manige munucas wæron beswicene in þa ilcan wisan,
and sæde, þæt þis wære eall deofles weorc, þeah þe he me ne
ætywde opene andwlitan.
 197. And he þa e beforan me, hu se deofol beswac Adam and Evan
middaneardes.
 199. And þa æt nyxtan, cwæð Malchus, leat se abbud,
þæt ic hine ne forlete, ne þæt ic me sylfne ne forlete sul in minre
handa, forþan þe ic under bæc besege Malchus, forþan me oferswiðde
se wyrresta sigor, forþan na spræce na for minre þearfe.
 203. And he me þa wæs fyligende de ut of þam mynstre, efne
þam geliccost, þe he þa iu bære min ic ut eode of þam mynstre.
 205. Þa grette he me and he wæs cweþende: eart gemearcod
mid deofles mearciserne, and ne sece is þæt þing, ne unge ic ne after,
forþan ic wat þæt sceap, þæt þe bið gongende ut of þam e,
þonne bið him sona on geopenad wulfes bite.
 210. And þa wæron þefersce siðfæt donde to Edissum and
hig wæron farende þurh an westen on hiora fulcuðne weg.
 211. Þa wæron þær Sarocine gesamnode, þæt hig
sætnodan manna.
 212. And þa hit genealæcte, þæt hig sceoldon feran in
þone fræcnan weg, þa gesamnodan hio micel wered tosamne, þæt hig
mihton þa fræcnesse genesan.
 215. And in minum geferscipe wæron weras and wif, and þær
wæs ealdra manna and iungra and lytelra cilda, swa þær wære
hundsiofontig.
 217. And þa þiccodan þider semninga þa Ismaheli on horsum
and on olfendum, and hig hæfdon geþwinglode loccas and scearp fex on hiora
hiafde and healf nacode on hiora lichaman, buton þæt hig wæron mid
ænlypigum riftum ymbhangene, and wide sceos hangodan on hira fotum and bogan
hangodan on hiora eaxlum, and hig bæron lange sceaftas and ne coman hig na
to fiohtanne, ac þæt hig woldan mid hloðe geniman.
 223. And þa wæron we gegripene and todælde.
 224. And þa ymb þrage, cwæð Malchus, and æfter longre
yldo, þa ongan ic don hreowe mines siðfætes, and ic wæs gehloten mid
anum wife in anes ceorles þeowdome.
 226. Þa wæron wit twegen on anum olfende þurh þæt rume
westen and wit unc simble ondredon, hwonne wit sceoldon feallan of þam
olfende and of ahreosan, and miccle ma wit hangodan be þam olfende, þonne
wit þæron sæton, and uncer mete wæs healf soden flæsc and uncer
wæta wæs olfenda miolc.
 232. And nat ic, on hu micclum fæce se siðfætt wearð
geendod, þa become wit to þam inneran dæle þæs westenes, þær
uncer hlæfdige wæs and hire bearn.
 234. Þa wæron wit bædde bi hæþenra þeawe, þæt
wit sceolden hig wurþian, and wit wæron belocene in carcerne.
 236. Þa wit þis dydon, þa ne forlet þære lyfte smyltnes
ane wesan gegerede, buton þæt an, þæt wit uncre sceome mihton
bewreon.
 238. Þa sealde man me sceap to healdenne and þis an wæs
minra yfela eaðnys þæs þeowdomes, þe ic on wæs, þæt ic mine
hlaford and mine efenþeowas swiðe seldan geseah.
 240. Þa þuhte me, þæt ic hæfde hwæthwugu gelices
þam eadigan Iobe, and ic wæs Moyses gemyndig, hu he fedde his nytenu in
westenne.
 242. And þa wæron wit þær fedde mid niowe cyse and mid
meolca, and ic þa sang mine sealmas, þa þe ic iu, nat hwonne, in mynstre
geleornade.
 244. And ic wæs gelustfullod minre hæftnyde and ic dyde gode
þancas, forþan ic funde þone munuchad in þam westene, þe ic ær on
mynstre forlet.
 247. Eala hwæt, ne bið æfre owiht gesundfullices in þam
deofle.
 248. Eala hwæt, þæs diofles geswipornys syndon swiðe
unasecgendlice.
 249. And me þa geeode, þæt ic gemette þæs diofles
æfste, þær ic wæs dyrne in þam westene.
 250. Þa geseah min hlaford, þæt his eowde wæs weaxende
and na waniende, and næs ænig facen, þæt he funde in me, ac wæs
gemyndig þæs apostoles gespræces Sancte Paules, forþon he cwæð,
þæt man sceolde þeowian his hlaforde swa his drihtne.
 254. And þa wolde he gedon, þæt ic him wære borhfæst
and þæt ic him wære getreowra, þonne ic ær wæs.
 255. And þa ætfæste he me mine efenþeowene, seo þe
wæs ær oðres gemæcca, ic nat hwanne.
 257. And þa wiðsoc ic hire and ic sæde, þæt ic wære
Cristen, and ic sæde, þæt me nære alyfed oðres mannes wifes to
onfonne, and ic sæde, þæt hire wer lifde, þeah þe heo gehæftedu
wære.
 259. And he wæs alæded on weg fram hire þurh oðerne
hlaford.
 260. And þa wæs se min hlaford in micle hatheortnysse and he
wæs swiðe unlioðewac geworden wið me and he gebrægd his swurd and
wolde me ofslean.
 263. Þær ic him ne æt onette, þæt ic þæt wif
gegripe be hire earme and me toforan abræd, and þær þis nære,
þonne wære min blod instæpe agoten.
 265. And þa com þær swiðe hraðe þære nihte
þysternys, þæt wit sceoldan bion tosamne geþydde.
 266. And þa lædde ic min þæt niowe wif in min þæt
healf clæmede hus, and wit þa wæron butu swiðe unrote geworden for
þy hæmede, þe wit wendon, þæt wit hæman sceoldan, and uncer
laþette ægþer oþer, þeah þe he hit oþrum ne sæde.
 270. And þa ongeat ic soðlice, cwæð Malchus, mine
hæftnede and ic me astrehte on þa moldan and ic ongan wepan minne
munuchad, þone þe ic ær forleas, and ic cwæð, þæt ic wære
to þære yrmðe gehealden and þæt me mine mandæda to þan
gelæddon, þæt ic þa sceolde wesan ceorl on hariendum heafde.
 274. And þus he wæs specende wið hine sylfne: Hu nyt is me
nu, þæt ic ær mine yldran forhogode and mine eþel and minne hired,
and þis ic dyde for drihtne, þæt ic þis eall forhogode.
 277. Ac hit w, þæt ic þis eall forþan þrowige, forþan
ic eft gyrnde, þæt ic sohte minne eþel.
 279. And ic þa wæs specende to minre sawle, cwæð Malchus,
and ic cwæð: Hwæt do wit la sawul?
 280. Wit willað forweorðan, þonne wit beoð oferswiðde.
 281. Hweþer onbidað wit nu on drihtnes handa, þe wit þonne
unc acwellan mid uncer agene swurde.
 282. Hwerf þu nu þin swurd in þe, forþan þære sawle
deað is ma to ondrædenne, þonne þæs lichaman.
 284. Þonne hafað sio geþungennys gehealden hire martirhad and
þonne ligð min lichama in þissum westene unbebyriged, and me is Crist to
gewitan, þæt ic þonne bio min ehtere geworden and ic bio martir.
 287. And þa ic on þis wæs specende Malchus, þa genam ic
min þæt scinende swurd and ic gehwyrfde þone ord ongean me and ic
cwæð to minum þam ungesæligan wife: Hafa þu me ma to martire,
þonne to were.
 290. And þa astrehte hio hig to minum fotum and cwæð: Ic
þe bidde þurh hælend and þurh þisse tide nydþearfe, þæt þu
ne ageote þin blod.
 292. Gif þe þonne licige to sweltenne, asend þonne þin
sweord in me, þonne bioð wit swa ma tosamne geþeodad; þeah þe min wer
eft hwyrfe to me, þonne gehealde ic þeah hweþere þa clænnyss, þa
þe me sio hæftnyd gelærde.
 295. Ac for hwann sweltest þu, ær þu sig to me geþioded?
 296. Ic þe þonne andette, þæt ic swelte, ær ic wille
beon to þe geþeodad, ac hafa þu me to þan geþungennestan wife, and
wit syn ma þurh þa sawle tosamne geþiodad, þonne wit syn þurh þone
lichaman.
 299. Þonne wenað uncre hlafordas, þæt wit syn swa swa
gesinhina.
 300. Crist þonne wat uncre clænnyss, midþy þe he gesihð,
hu wit doð.
 301. Ic þonne andette, cwæð Malchus, þæt ic aforhtade
and ic wæs wundrigende on þæs wifes word, and ic hig þa lufode
swiðor þonne ænig riht wif.
 303. And ic næfre ne geseah hire nacode lichama, ne ic næfre
ne æthran hire nacodum leomum.
 305. Ic þa ondred, þæt ic in þære sibbe forlure,
þæt ic ær in þam gefiohte gehiold.
 306. And þa æfterþon þe manige dagas wæron
forðgewitene, þa gesegon uncre hlafordas, þæt wit lufedan unc
betweonan.
 308. Þa ne wendon hig nanes fleames to unc, ac hio unc bæddan
to gemangum.
 310. And þa æfter micelre tide sæt ic ana in þam westenne
and ic ne geseah nowiht buton eorðan.
 311. Þa ongann ic swigiendlice þencan be manegra munuca life
and ic þohte ealra swiðost ymb þone abbud, þe me getydde, and ic his
wæs gemyndigost, hu he me genam and he me forleas.
 314. And þa ic þis wæs þencende, cwæð Malchus, þa
geseah ic micelne æmettena heap up astigendne, and hio bæran maran
byrðene, þonne hiora agene lichaman wæron, and sume hio twiccedan þa
grasu mid hiora muðe, sume hio wurpon þa moldan up, and hio wæron
forsettende þara wætera rynas, and hig wæron gemyndige þæs
toweardan hungres, þylæs þa ofþinenan corn in brord gehwyrfden, and
hig forcur ohtan sæd, and sume hig ongunnon, swa hio mid heafde bæren
deadra manna lichaman, and hig dydon, þæt gyt mare to wundrienne is,
þæt wæs, þæt in swa micclum heape þære amettena, þe
þær wæron ut gongende, þæt hiora nænig þam in gangendum
æmettum ne wiðstod; eac þonne gif hiora hwilc geseah, þæt hiora
hwilc gefeoll under þam byrðenum, þonne wæron þa oðre sona in
hiora fultume and gesetton þa byrþene eft on hiora eaxle.
 327. To hwan spece ic nu þus fela, cwæð Malchus.
 328. Se dæg me ætywde swiðe micele wæfersyne, and ic
þa wæs gemyndig þæs snottran Salomones, forþan he sæde, þæt
þa latan mod wæron gereht in æmettena onlicnysse.
 330. Þa ongan me langian for minre hæftnyde and ic ongan
gyrnan, þæt ic sohte eft min mynster, and ic wilnode, þæt ic become
to þære æmettena onlicnysse, forþon þær bið gewinn in midnesse
þæs mynstres and in godum mynstre ne bið owiht syndriges, ac eall hit
bið gemæne.
 335. And þa hwyrfde ic eft to minum huse.
 335. Þa gearn me ongean min þæt ungesælige wif and hio me
gegrette.
 336. Þa ne mihte ic hire bedyrnan mines modes unrotness, forþan
hit wæs on minum andwlitan gesyne.
 338. Þa gehyrde hio fram me, þæt ic hig hwette to fleame,
and þa sette hio swigunge butwuh hire geleafan hiht and wit þa wæron on
midnesse miccles eges.
 340. Þa genamon wit on midnyss þæs eowdes twegen buccan;
þa wæron on wundorlicre micelnesse, and wit hig acwealdon and wit
geworhton þa hyde to twam kyllum gehioldan hiora flæsc unc to
wægnyste.
 343. And þa on æfenne wende uncer hlaford, þæt wit
wæron in uncres cofan digolnesse, þa ongunnon wit feran and wit dydon
þæs flæsces hwylcne hwugudæl in þa kylla.
 346. And þa coman wit to anre ea, seo wæs þanon on tyn
milum, and þa bleowan wit þa kylla and astigon þæron and scufon hig
þa ut on þa ea, and wit reowan sticcmælum mid uncrum fotum, oð
þæt hig unc asetton swiðe feor on oðre healfe þære ea, þæt
þa ne mihton uncre swaðe findon, þa þe unc æfter ferdon.
 351. And þa in gemang þissum wearð uncer wegnyst afulod and
hit feoll of þam kyllum, buton þæt wit mihton þry dagas big lifian,
and þa æton wit þeh hweþere swyðe þæt wæter æfter and wit
wæron gemyndige þæs toweardan hungres n wit swiðe on weg and wit
locodon swiðe oft under bæc and miccle oftor wit urnon nihtes þonne
dæges for Sarcina hergunge and for þære sunnan bryne.
 357. And ic earma nu aforhtige to secgenne, hwæt me becom,
cwæð Malchus, and ic eom nu ealle mode orsorh and þeah hweþere me nu
forhtað eall se lichama.
 360. And þa locodon wit þy þriddan dæge under bæc; þa
þuhte unc, þæt wit gesegon sittan twegen men on twam olfendum and þa
efstan mid þære mæstan hrædnesse.
 362. Þa sona aforhtade uncer mod, forþan hit bið ælces
yfeles forewis, forþan wit wendan, þæt þæt wæren uncre
hlafordas, and wit unc þa ondræddon oð deað.
 364. Efne, þæt me þuhte, þæt sio sunne swearte scine,
and wit wendon, þæt þæt sand uncre swaðe geypte.
 366. Þa gesegon wit on þa swiðran healfe nowiht feor unc an
eorðscræf and wit unc ondredon, þæt þær wæron næddran cyn
in þam eorðscræfe, and wit eoden hweþere þider in and wit unc
gestaðelodon sona on þa wynstran healfe þæs scræfes and ofer þis
wit ne dorston bion ut gangende, forþon wit unc ondredon, gif wit ut eoden
and flugon þæra næddrena deað, þæt wit þonne bicoman to
deaðe.
 372. And þa cwædon wit: Her wit habbað hælo, gif drihten
unc wile fultmian, and gif he forhigeð uncet fyrenfulle, þonne habbað wit
her byrgene in þissum eorðscræfe.
 375. Tellað ge nu la, hwilc modes fyrhtu unc þa wæron and
hwilc ege, þa wit gesegon uncerne hlaford swiðe yrne standan biforan þam
eorðscræfe.
 377. Eala, hu miccle hefigra bið se wenenda deað, þonne se in
brohta.
 378. And þis ic spece nu gyt mid swa miccle ege and mid swa
miccle fyrhtu, þæt me þinceð, þæt me sio tunge stomrige.
 380. And me wæs efne þan gelicost, þe ic þa eft gehyrde
minne hlaford cegan, nis hit gyt forðun, þæt ic þwastrian durre.
 382. And þa sende he uncerne efenþeowa mid unc, þæt he
uncet sceolde ut alædan of þam eorðscræfe, and uncer hlaford hiold
hiora olfendu biforan þam scræfe and þær abad mid atogenum swurde
uncres tocymes.
 385. Þa midþy þe se þeow hæfde gegan þreora fæðma
oððe feowra in þæt eorðscræf, þa ne mihte he unc gesion,
forþan eagena gewuna bið, þæt hio bioð æfter sunnan beorhtnesse
swilce hio blinde syn.
 388. And þa cegde he hluddre stefne and cwæð: Gangað ut,
git godwrecan, and gongað ut, git rode wyrðan, forþan inc cegð incer
hlaford.
 390. And þa hig swa cigdon, þa ahleop þær an leo
eorðscræfes þystrum and hio swengde on hine and forbat him þone
sweoran cwæð Malchus: Hwilc ege unc þa wæs and eac hu micel modes
bliss, forþan wit gesegon, þæt uncer efenþeow wæs forworden biforan
unc.
 394. And se uncer hlaford hlydde þærute and cidde and abad mid
getogene sweorde uncres tocymes.
 395. And he þa þrowade þæs þeowes sleacnysse and he þa
æt nextan wende, þæt wit twu hine hæfdon ofercumene, and þa he
þæs þeowes yldinge geseah, þa eode he sylf in þæt scræf.
 398. Þa swengde sio lio sona forð and forswealh uncerne hlaford
biforan unc and gedranc hire þæt blod.
 400. Ac hwæt la talast þu, hu micel ege unc þa wære and
hu micel modes bliss, forþan wit geseagon uncre feond biforan unc
forwordene.
 402. Hwilc man mihte æfre gelyfan, þæt þæt deor fuhte
for unc.
 403. And þa midþy se ege wæs anumen fram unc, oðer mare
ege unc wæs þa ætywed, forþan wit gesegon þa leon in þam
eorðscræfe mid hire hwelpum.
 405. And þa gewat sio lio on uhtan ut of þam scræfe and hio
bær hire hwelpas ut mid hio and hio unc forgeaf þæt gestern, and þa
gyt hweþere ne dorstan wit gan of þam scræfe, forþan wit unc ondredon,
þæt sio leo unc come to.
 409. And wit wæron ealne þone dæg on þære mæstan
modes fyrhto.
 410. And þa se dæg wæs forðgewiten, þa gewiton wit on
æfenne ut of þam eorðscræfe, and wit astigon on þa olfendan, þe
uncer hlaford þider on com, and wit unc gefyldan niowes ceses and wit bicoman
þy teoðan dæge to Rome byrig and wit gerehton æfter endebyrdnesse
þam ealdormen bi ealre uncer fore.
 414. And þanon wit þa wæron ferende to Mesopotamiam
þære mægðe and þær wit bibohtan uncre olfendan, and þa
æfter þyssum ic com to þam mynstre, þe ic ær fram com.
 417. And þa wæs min abbud forðfered, and þa gewat to
þam munucum, þa þe þær wæron, and ic hig simble lufode, swa swa
swustor.
 419. And ic wæs swiðe iung, cwæð Hieronimus, þa Malchus
me þis wæs secgende, and þis nu secge eow ealdum, þæt ic wolde,
þæt þa clænan and þa unwemman hira clænnysse and hiora
unwemnysse forð gehioldan.
 422. And þæt hig witon, þæt bitweoh sweord and betwux
westenne and betwux wildeor, þæt sio geþungennes ne mæg næfre
wesan besmitan.

